
[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 1 ]
olksblktt
o
BersHIeiWskiea:
Trsstken: L. Jsany, l1 Hauptrrastl, Emmlnßar,
Asizasie; Prodingar, ‘Jia»i}s.«5?taE; Stsrtzingar,
Mvzar'pl.; AscSck, gaig,; Atz!. SrieZz.; Seh««»!,
Hrtrrideg.; Diessbacher Gstättrng.; Sathmayr, Gig.
Halft rrg.-. Samer, Wolf DiUrichstr. 5 Schaitcrlain.
Vierch-ücstr.; Schwtinbnch, SBcüttn; Buchfsltner
Asrnrch; Niadarmayar, Spartoffegeb.; Samhaber,
Nmthorstr.; Jettl, Platzl; ßadarsr, PsnZ voBrcn«
arsßr; Kiimiisch, Lftzerg.; Pracht!, Schaümovser
Haifttstrcße: Kayer, gaber^n«: Waliabarger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof: Prudl, Nonnch.
Hsuptftr.. Zeilmigs-Berschl. tkonratd, Theaterg,;
Hall ein: SrandrtäN», Buch- u. Papierhaudlz.
und 1. Sahmacold
Erscheint m doppelter Ausgabe, als TkAsS- und Wschrs-ArrSgabe.
LL gliche
Stadt S«k,«»r§:
Gauziähritz K 18 80
Halbjährig K 8 40
Vierteljahr K 4 20
Monatlich K 1 40
PrLnuMsrNtionsKrsrfe:
Ausgabe.^ Wochen»
Sisdt Sstxiktrq:
Wtt P>oS-
Sausishr. K 88-80
HklöjÄrig K 11 40
BiertÄjShr K 5*70
M»usckich K 180
Äanzjichrig
Halbjährig
Bierieljährih
t<8--
Ki~
K 2-
Ausgabe.
Nil H-ssi
Ganzjährig K 9 80
Halbjährig K
Bierteljkhr. K
460
2-30
ifcnjjän« 'lürnrmerv 10 k.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Obs* M«agtS»Mvimrm«lt.)
Redaction und Mmmißratton: Kslchnrg, Wastzplstz l.
Lelepho« Stt IM ivlersrbav.
Y-K- «heck- Souto Kr. 8TM.88S.
Irrfsrate
uehmeu rutgegeu Herr lab. Xanratb, Galzdurg,
Theatergaffe; ferner fäWmtliche Anuouces- Ex­
peditionen des In- uub AuSlsndeS
Mauuferipte Werden nicht zurückgesandt, snssymr
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undcrsiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißsteken
entgegen genommen.
Dr. 243.
Mittwoch ötn 24 Gktober 1900.
30. IahrgMg
Unsere heutige Nummer itt 12 Seite« stark.
Der deutschsortschritttiche Wahlaufruf u.
die Radikalen.
Nicht jedermanns Sache ist es. seine wahren
Verdienste um die Allgemeinheit an die große
Glocke zu hängen. So hält es auch die Deutsche
Fortschrittspartei mit ihrem Wahlaufrufe ans
deutsche Volk. In schlichten, maßvollen Worten,
ohne selbstgefälligen Hinweis auf die eigenen Leist­
ungen verschmäht der Ausruf jede Ruhmredigkeit,
jede Eigenreklame und übt solchergestalt eine wahr­
haft beispiellose Zurückhaltung. Die Deutsche Fort­
schrittspartei könnte mit Recht dem deutschen Volke
sagen: Nehmt einmal her. deutsche Volksgenossen,
die Blätter der Jnnengeschichte Oesterreichs seit
drei Jahren! Blatt für Blatt werdet Ihr darauf
verzeichnet finden, daß die Teutsche Fortschritts­
partei ohne unbescheiden zu sein beanspruchen darf,
den Ehrenpreis im Kampfe gegen B a d e n i
und Thun zuerkannt zu erhalten. Wenn die Ra- j
dikalen in ihrer Schmähsncht heute vom fortschritt­
lichen Wahlaufruf behaupten, die Fortfchrittler hät­
ten den Radikalen ihre schönsten Ideen gestohlen,
zunächst einmal den „Heilgruß" am Ende des Auf-|
ruses, so kann des Spaßes halber wohl festgestellt
werden, daß. wenn die Radikalen den Heilgruß-
nicht schon der— Volkshymne entnommen haben
wollen, die älter ist, als Herr K. Hermann Wolf,
wenigstens .Hermann der Cherusker nach seinem
Siege mit Heilrufen begrüßt wurde, zu einer Zeit,
in der es noch keine Radikalen gab. Ohne uns aber
bei solchen Kindereien aufzuhalten, können wir nur
in Erinnerung bringen, daß die Obstruction,
mit welcher die Radikalen hinterher so gewaltig
Staat machten, durchaus kein Einfalkradika-
ler Köpfe war, sondern daß als erste unter
allen deutschen Parteien, unabhängig, die Deutsche
Fortschrittspartei am 27. April 1897 den Beschluß
gefaßt hatte, gegen Baden: mit der Obstruction
vorzugehen. Es war auch nicht ein Radikaler, son­
dern der vielgeschmähte Dr. R u ß, der die andern
zaudernden deutschen Parteien förmlich hin­
einstieß in die Obstruction wider Badeni; es
war die Deutsche Fortschrittspartei, die sechs Wo­
chen nach diesem Beschlusse in Eger die Volks­
genossen feierlich versicherte, „nicht eher ruhen noch
rasten zu wollen, bis die Sprachenverordnungenj
beseitigt sein werden." So kann jeder aus Seite
26 im bekannten Büchlein vom Volkstag in Eger
lesen. Und dieses Wort Funke's hat die Fort­
schrittspartei mit dem äußersten Aufgebot aller
physischen und geistigen Kräfte mannhaft einge­
löst, und ihrer Führerschaft ist es zu dan­
ken, daß Badeni und Thun zu Falle kamen.
Aber über diese Führung durch die deutsche
Fortschrittspartei hat sich gerade Herr v. Schöne­
rer dermaßen geärgert, daß er im October 1897,
nachdem seine Leute genöthigt waren, den Fort-
schrrttlern Gefolgschaft zu leisten, sich auf vier Wo­
chen in die Büsche schlug und erst wieder auf der
Bildfläche erschien, als ein lautes Murren aus
der eigenen Reihe ihn zurücktrieb. In Eger hatte
er als „gemeiner Soldat" der deutschen Gemein-
bürgschaft Treue gelobt, aber gegen dieselbe in
Tetschen den „ersten Schuß abgefeuert", als
die übrigen Parteien der, deutschen Gemeinbürg-
schaft nicht so ungeschickt Waren, die Obstruction
auch dann fortzusetzen, als Gras Thun die Deut­
schen geradezu zu dieser aufzureizen versucht hatte,
weil er die Obstruction jetzt brauchte. Wem hat
nun wohl der Erfolg recht gegeben bis zum letzten
Punkte?
Und wem wird wohl auch der Erfolg recht geben,
zumal angesichts der soeben in Wien einge­
fädelten Versuche, den Eisernen Ring wieder
nenzuschmieden, wenn die Deutsche Fortschrittspar-
! tei die Volksgenossen eindringlich mahnt: „nur
: die Einigkeit im deutschen Lager vermöge dem
| Rechte des deutschen Volkes zum Siege verhelfen."
> Werden etwa 20 Radikale die Welt stürmen? oder
werben sie nicht vielmehr— wie bei den Tschechen
j der Radikalismus— das Volk in eine Sackgasse
- führen? Würde nicht gerade der deutsche Radika-
! lismus den Tschechen helfen, den Parlamentaris-
! mus zu zerstören, worauf die Tschechen warten?
! Wer heute von den Radikalen sich einreden läßt,
daß aus einem anderen Wege, als durch Festhal­
ten au der Gemeinbürgschaft die deutsche S't a a t s-
s p räche oder die deutsche Führung in
Oesterreich durchzusetzen sei, der kann als Politi­
ker wohl nicht ernst genommen werden.
Die Officiösen murren über die Mahnung des
Aufrufes an die Regierung, sich ihrer Pflicht be­
wußt zu werden, in ihrer Stellungnahme zwischen
Verfassung und Staatsrecht. Daß die Zukunft in
diesem Zeichen steht, kann doch nur ein politi­
scher Einfaltspinsel leugnen. Die Officiösen wol­
len auch leugnen, daß dieser Kamps um nichts
mehr und nichts weniger dreht, als um den Be­
stand des Großftaates Oesterreich; sie wollen durch­
aus nicht einsehen, was soeben Bärnreithev
in überzeugenden Darlegungen ausführte, daß ein
weiteres Schieben und.Fortwursteln, ein Spazie­
rengehen zwischen den Regentropfen, absolut nicht
mehr angeht, und daß sich die wirthschastliche Lage
erst dann bessern kann, wenn in die politischen
Wirren Klarheit gebracht und- entschieden ist, ob
Oesterreich als Großstaat, als Einheitsstaat über­
haupt ein Zukunftsdasein zu erwarten hat. Wenn
die Officiösen meinen, es handle sich heute bloß
um das Parlament oder um die Parteien und
nicht um den Staat, so ist das eine sehr kurzsich­
tige Anschauung. Das Parlament hängt in seiner
Arbeitsfähigkeit von der Wiedereinsetzung der
Deutschen in -die ihnen gebührende Stellung ab
und nicht die Parteien, sondern die Volks-
st ä m m e sind es, deren Ringen das Parlament
unfähig macht. Wie es aber kein Parlament ohne
die Deutschen gibt, so gibt es auch kein Oestjer-
reich ohne die Deutschen und deren freudige Mit­
wirkung. Es ist ja wohl eine Weile auch der
Parlamentarismus gegen die Deutschen möglich ge­
wesen, am Ende kann es ja auch, ein e Weile
ein Oesterreich ohne Parlament geben. Was' aber
ersterer Zustand an Verwüstungen geleistet hat,
das sehen wir. Sollen wir auch noch die Verwüst­
ungen des letzteren Zustandes erleben? Der Leicht­
sinn hat Oesterreich herabgebracht; soll er es noch
ganz zu Grunde richten?
VoUttschr Armd schau.
Ueber die jüngst stattgesnndene Versammlung!
der Führer des feudalen Großgrundbe­
sitzes mit den Führern der Südsl amen und
des rechten Centrums des früheren Abge­
ordnetenhauses bringt der „tz las N a r o d a" aus
„vollständig verläßlicher" Quelle folgenden Bericht:
Die Versammlung wurde v-on den feudalen Groß­
grundbesitzern ans Böhmen nach Wien berufen.
An derselben haben die Südslaven nicht theilge-
nommen. R. v. Berks war ohne jede Vollmacht,
blos als Privatperson anwesend. Der Vorsitzende
des Südslavenclubs, Povsche, entschuldigte seine
N 6 u i li* e t o n.
Dpr Fledermaus-Sirairß.
Zum 75. Geburtstag von Johann Strauß Sohn (geb. am 25.
October 1825). Bon Dr. O. I. Laubert.
„Niminer soll er ein Musiker tverden!" so hatte
der „Walzerkönig" Johann Strauß Vater, der ge­
rade durch die Aiusik seinen Weltrnhm begründete,
gesagt, und so wurde Johann Strauß Sohn, dessen
wir heute am Vorabende seines 75. Geburtstages
gedenken, nachdem er das Gymnasium bei den
Schotte::, dann das polytechnische Institut besucht
hatte, als— Praktikant in die Sparkasse gebracht,
wo ihn der Schriftsteller Ludwig Scheyrer in den
Rechnungsdienst einführte. Aber das schon früh­
zeitig entwickelte Talent des Knaben ließ sich nicht
ersticken. Hatte doch die Mutter, da der Vater von
dem Musikunterricht der Kinder nichts wissen
durfte, ihrem ältesten Sohne heimlich im Hause
einen Meister im Via! in spiel gehalten und ihn zu
dem Tomkapellmeister Joseph Drechsler in die
Kompositionslehre geschickt, so daß er bereits im
12- Jahre einen Walzer in Noten setzte.
Daher kam es, daß der Sohn den ihm vom
Vater auferlegten Zwang nicht lange ertragen
konnte, daß er, von der -Schreibstube angewidert,
und von seiner Mutter unterstützt, worüber dieselbe,
übrigens in volles Zerwürfniß mit ihrem Gatten l
gerieth, den Dienst in der Sparkasse fahren ließ und>
Orchesterdirigent wurde, wie sein Vater.!
Am 15. October 1844— Johann zählte damals!
19 Jahre— trat er bei Dommayer in Hietzing, wo!
der. Vater seine herrlichsten Walzer gezeigt, zum
erstenmale mit seiner Kapelle auf. Er spielte seine
eigenen Kompositionen: eine „Quadrille" und eine
„Polka", die „Gunstiverber-Walzer" un-d die
„Sinngedicht-Walzer", welche letztere er fünfmal
wiederholen mußte, und gleichsam als Bersöhn-
nngsopfer, dargebracht seinem Vater, gegen dessen
Willen er die musikalische Laufbahn betreten, die
beliebten „Lorelei-Walzer" desselben, die er drei­
mal wiederholen mußte.
So war der Bann gebrochen und die neue Bahn
in hoffnungsvollster Weise erschlossen. Das Publi­
kum brachte dem Sohne dasselbe Wohlwollen ent­
gegen, das es dem Vater schenkte. Als dieser im
September 1849 starb, nahm er mit dessen Or­
chester seine Reisen, die er bereits 1848 mit einem
Besuch der Moldau und Walachei eröffnet hatte,
wieder aus. 1851 besuchte er Warschau und die grö­
ßeren Städte Deutschlands. 1855 übernahm er die
Direktion der Concerte während der Sommersai­
son in St. Petersburg, welche im Vauxhall zu Paw-
lowska abgehalten wurden.
Dieses unter den glänzenden Bedingungen abge-
- schlossene Engagement hielt er 10 Jahre hindurch
I ein, welche ihm Geld, Ruhm und Ehren die Hülle
> und Fülle einbrachten. 1862 vermählte er sich mit
> der einst so beliebten Sängerin Henriette Treffze.
! Mit dem nächsten Jahre, in welchen: er zum kai-
! serlich-königlichen Hofballmusikdirektor ernannt
wurde, begann er seltener öffentlich- aufzutreten.
Bald -beschloß er auch die Komposition von Tanz­
musik— dieselbe hatte die stattliche Opnszahl 375
erreicht— aufzugeben und wendete sich jener der
Oper zu, mit welcher er beispiellose Erfolge feierte.
Zuletzt legte er auch seine Stelle als Hosball-
musikdirektor nieder und brack)te in den ersten Ta­
gen des Februar 1871 seine erste dreiaktige Ope­
rette „Indigo und die 40 Räuber" im Theater an
der Wien zur Aufführung.
Wien stand damals im Zenith- des Actienschwin-
dels und der Bankgründerei. Für ein Publikum^
dessen ganze Beschäftigung sich in den paar Börseu-
stunden concentrirte, bildete ein Theaterabend, an
welchem Strauß zum erstenmal mit einer größe­
ren Komposition auftrat, natürlich ein Ereigniß
lleberdies wurde bereits wochenlang zuvor die Re­
klame in ungeheuerlichster Weise gezüchtet. Unter
solchen Umständen war der Erfolg ein durchschla­
gender, zumal die Direktion für die Ausstattung
alles Denkmögliche geleistet hatte. Nachdem -diese
Oper in Wien tagtäglich das Hans gefüllt, Wer
alle großen Bühnen Deutschlands die Runde ge­
macht, sollte sie durch eine Aufführung in Paris
ihre eigentliche Weihe erhalten.


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 2 ]
■BäiSid
£B
Seile 2
Abwesenheit durch eine Zuschrift, in welcher er aus­
führte, er sei durch Wahlangelegenheiten zurück­
gehalten und finde den gegenwärtigen Augenblick
für gemeinsame Eonferenzen zu verfrüht. Die ge­
wesenen Abgeordneten Barwinski und Vuko-
vic waren ebenfalls entschuldigt. Beschlüsse wur­
den keine gefaßt. Es handelte sich um die Mögliche
feit der Arbeitsfähigkeit des neuen Abge­
ordnetenhauses und einer neuen Gruppirung
der Parteien. In der ersteren Hinsicht wurde
ausgesprochen, daß der feudale Großgrundbesitz,
der Südslavenclub und die Treuinfelsgruppe sich; an
keiner Obstruction betheiligen können. Die Groß^
grundbesitzer mögen ihren Einfluß auf die Jung-
tschechen geltend machen, damit sie von der Ob-
struction ablassen, da es wünschenswerth ersch!etne,
daß das Abgeordnetenhaus arbeitsfähig werde.
Was die neue Gruppirung auf der Rechten
betrifft, wurde der Wunsch ausgesprochen, daß der
feudale Großgrundbesitz, die Südslaven und das
rechre Centrum auch künftig wieder gemeinsam vor­
gehen, während nach allem, was bisher bekannt
wurde, die Polen und die Katholische Volkspartei
einen engeren Verbaüd bilden werden. Für die
Erneuerung der früheren Majorität
der Rechten sei keine Aussicht vorhanden.
Bei Besprechung der Haltung der Jungtschechen er­
innerte Abt Treuinfels daran, es wäre ihm als ka­
tholischem Priester unmöglich, Mitglied eines par­
lamentarischen Verbandes zu sein, welchem Dr.'
Stransky angehört, der im tschechischen Volke
die „Los von Rom"-Bewegung organisire. Die
Theilnehmer der Versammlung waren nur Gras
Palffy, Prinz Schwarzenberg, Baron Pa­
ri s h, P a b st m a n n, Treuinsels und B e r k s.
Der ehemalige Obmann des Jungtfchechenclubs
Dr. Engel, äußerte fisch während seines jüngsten
Aufenthaltes in Budweis, wie tschechische Blätter
melden, sehr ungünstig über die Stellung der tsche­
chischen Abgeordneten und über ihr Verhältnis zur
Regierung. Jene, sagte er, welche schon jetzt ihre
künftigen Vertreter zur Obstruction drängen, arbei­
ten der Regierung in die Hände. Er sei überzeugt,
daß die«Regierung selbst die Dinge so lenke, daß
die Tschechen in die Obstruction gedrängt werden,
so daß .der Absolutismus mundgerecht gemacht
werde, der sein Ziel gegen die Tschechen richten
würde. Und weil er hievon überzeugt sei, über-;
nehme er das ihm angebotene Mandat nicht. j
Der tschechische Landsmann-Minister Dr. R e-
z e k muß noch- immer das Bett hüten und wird noch
eine Woche das Zimmer nicht verlassen können.*
Nach seiner Herstellung soll sich Dr. Rezek für meh--
rere Wochen nach dem Süden begeben. Die „Poli­
tik" bedauert, daß Dr. Rezek gerade jetzt, wo im
Cäbinet Koerber eine starke, dem tschechischen Volke
feindlich gesinnte Unterströmung herrsche und wo
die brennende Frage der Einberufung des böhmi­
schen Landtages der Erledigung harre, seine Agen-;
den nicht führen könne.!
Bürgermeistertsgunfl.!
Wir haben bereits gestern kurz über die Ver­
handlungen der beim Mödlhamer stattgefundenen
Gemeindevorsteherversammlung berichtet. Heute
wollen wir eingehender auf die Punkte der Tages­
ordnung zurückkommen.!
Nach der durch Zuruf vorgenommenen Wahl
des Vorsitzenden in der Person des Vicebürger-
meisters Dr. P o v i n e l l i und eines Schriftsüh-:
rers wurde zum ersten Punkt der Tagesordnung ge-
schritten, der in der Forderung zur Schaffung einer
Jnvaliditäts- und Altersversorgung und Ueber- 1
nähme der Armenversorgung in die Agenden des
Staates gipfelt. Der Einberuser und Borsitzende-
Stellvertreter Herr Bürgermeister H e r g e t von
Im April 1875 fand diese Weihe in dem klei­
nen Renaissance-Theater statt und der Zudrang
des Publikums war Wochen hindurch ungeachtet
der fast fabelhaften Eintrittspreise— ein Fau-
teuil im Orchester wurde mit 80—100 Francs be­
zahlt!— ein ganz ungeheurer. Am 3. Mai ver­
anstaltete zu Ehren des Tonkünstlers die in Paris
lebende österreichisch-ungarische Kolonie in Ledo-
yeux' Festsälen ein herrliches Bankett.
Strauß' nächste größere Werke waren „Carne-
val in Rom", dann die in Wien am 5. April 1874
zum ersten Male gegebene Operette „Die Fleder­
maus", welche in Berlin allein weit über 200 Auf­
führungen erlebte. Bei der zweihundertsten wurde
der Komponist Gegenstand der sinnigsten Ovatio­
nen: So erschien auf der Bühne während der Vor­
stellung einer der Mitspielenden mit einem herr­
lichen Bouquet, das er sorgsam mit den Händen
hütete. Auf die Frage eines anderen Mitspielen­
den nach dem Grunde dieser auffallenden Sorgfalt
fält entgegnete er: „Man trägt heute den Strauß
auf Händen!", welches sinnige Impromptu das
Püblikum mit frenetischem Beifall aufnahm. Als
aber dieser Strauß dem Komponisten mit den Wor­
ten überreicht wurde: „Den kleinen Strauß dem
großen Strauß!", da wollte der Jubel kein Ende
nehmen.
„Im Jahre 1874 gab Strauß mit großem Er­
folge Concerte in Jtockien. Im März 1875 trat er
Salzbürger Bolk§ bla? i
Nr 213
Maxglan hat in dieser Angelegenheit eine Petition
an das Abgeordnetenhaus im Entwürfe vorgelegt,
deren Begründung folgendes besagt: „Es läßt sich
nicht verhehlen, daß die Lösung der socialen Frage
eine der wichtigsten Aufgäben des Staates gewor­
den ist. Durch das neue Hetmccksgesetz hat diese
Frage eine wesentliche Verschärfung erfahren. War
bisher das Heimatsrecht ein feststehender Besitz,
welcher dem Staatsbürger nur mit dessen Zustim­
mung genommen werden konnte, so genügt nun der
längere Aufenthalt in einer fremden Gemeinde,
um seines angegebenen Rechtes verlustig zu wer­
den. Dieses Gesetz wird endlose Heimatsstreitig­
keiten zur Folge haben, denn innerhalb der 10
Jahre, welche nothwendig sind, um heimatsberechf-
tigt zu werden, wird sich jede Gemeinde sträuben,
einen Armen zu unterstützen und die Aufenthalts­
gemeinde wird vielleicht dem bedürftigen Armen
den Aufenthalt verleiden, damit er nicht heimats-
berechtigt werde. Statt die Liebe zur Heimat zu
heben, wie es ja thatsächlich Pflicht des Staates
wäre, wird das Gegentheil erreicht. Diese mißf-
lichen Folgen würden verschwinden, wenn der
Staat die Jnvaliditäts- und Altersversorgung und
die ^lnterstützung der Armen übernekMen würde.
Es würden die fraglichen Existenzen als Lohn für
ein mühevolles, zur Erhaltung des Ganzen nütz­
lich verbrachtes thätiges Leben, für ihre alten Tage
nicht das Armenhaus oder die noch traurigere Ein­
legerverpflegung vor sich sehen. Die Deckung der
Kosten könnte der Staat aus vorhandenen culturel-
len Funden finden." An der folgenden Debatte
betheiligten sich Herr Dr. Stölzl, welcher den
großen Schaden des neuen Heimatsgesetzes, das
bereits im Jänner 1901 in Kraft tritt, für die deut­
schen Alpenländer sowohl, als für das deutsche
Volk im allgemeinen näher beleuchtete. Durch das
neue Heimatsgesetz werden besonders die kleinen
Gemeinden des Landes geschädigt. Auch; durch
Schaffung des neuen Heimatsgesetzes hat man wie­
der der in Oesterreich seit mehr alg zwanzig Jahre
maßgebend gewesenen Tendenz, die slavischen Län­
der auf Kosten der deutschen Alpenländer zu un-■
terstützen, Rechnung getragen; und in dieser Ten­
denz haben unsere klerikalen Abgeordneten immer
gewirkt zum Schäden der Deutschen in Oesterreich.
Ganz besonders bekämen die deutschen Gemeinden
eine große Zahl Tschechen und Galizianer zu ver­
sorgen. Wir sehen überhaupt nicht ein, warum ge­
rade diese Leute von Deutschen erhalten werden
sollten. Da dürfe nur im Sinne der Losung „Los
von Galizien" vorgegangen werden.
Bürgermeister .S t e r^ i n g e r von Zell am
See schlägt vor, auch die Reichsrathswahlen einer
Besprechung zu unterziehen, da ja nothwendiger­
weise zur Durchsetzung der aufgestellten Forderun­
gen geeignete Abgeordnete gehören. Die von Herrn
Herget zum Bortrag gebrachte Petition wurde
einstimmig angenommen.
Der zweite Punkt der Tagesordnung verlangt
eine Entschädigung des Staates für die Arbeiten
im übertragenen Wirkungskreise. Die ebenfalls
von Herrn Bürgermeister Herget ausgearbeitete
Petition begründet diese Forderung ganz treffend:
„Der Einblick in das Geschäftsprotokoll einer grö­
ßeren Gemeinde stellt die Thatsache fest, daß außer
der außerordentlichen Vermehrung der Wahlen etc.
5—6000 Zustellungen zu bewältigen sind; hiezu
kommen noch die Evidenzhaltungen und Erhebun­
gen in Militärangelegenheiten, die Mitwirkung in
Executionssachen, Todesfallsanfnahmen und viele
andere Erhebungen, welche von der Gemeinde ge­
fordert werden. Infolge dieser Geschäftsanfbür-
dung sind die Gemeindevorstehungen genöthigt, mit
immer höheren Anforderungen für Verwaltungs­
auslagen an die Steuerträger heranzutreten. Die
Gemeinden können infolge dieser Ueberbürdung den
eigenen Angelegenheiten nicht das nöthige Augen­
merk schenken. Wenn auch das öffentliche Interesse
die Entlastung nicht gestattet, so erscheint es doch
dringend nothwendig, denselben eine materielle
Entschädigung zu bieten."
Herr Bürgermeister Liusinger aus Lend er­
zählt von den Verhältnissen, wie sie in seiner Ge­
meinde liegen, geradezu haarsträubende Dinge, die
es für eine Gemeinde fast unmöglich machen, den
Anforderungen, welche der 'staat im übertragenen
Wirkungskreise verlangt, gerecht zu werden. Die
Arbeiter der Fabrik in Lend sind z. B. weder in
der Gemeinde Lend ansässig, noch auch dort gemel­
det, sondern wohnen im benachbarten Goldegg,und
doch schicken alle Behörden Vorladungen für die
daselbst beschäftigten Arbetter an die Gemeinde
Lend, die genöthigt ist, die Vorladungen den Ar­
beitern zuzustellen, wenn sie nicht will, daß die
Arbeiter zu Tagsatzungen zu spät kommeu und
dafür bestraft werden. Dadurch ist die Zahl der
Zustellungen im heurigen Jahr auf 1800 angewach­
sen. Selbstverständlich verursachen diese Arbeiten
der Gemeinde nicht geringe Kosten. Auch diese Pe­
tition, welche das gewiß billige Verlangen um eine
materielle Entschädigung stellt, wurde einstimmig
angenommen.
Eine Frage, die das Interesse weiterer Kreise in
Anspruch nehmen wird, gelangte als dritter Punkt
der Tagesordnung zur Verhandlung. Es handelt
sich um die Einbeziehung der P e r s o n a l e i n-
kommen st euerträger in die Umlage-
pflicht jder Gemeinden, eine Forderung, !welche die
Gemeinden erst jetzt zu stellen beginnen; denn als
sie seinerzeit bei Schaffimg dieses Gesetzes darum
gefragt wurden, ob sie die Einbeziehung der Per­
sonalsteuerpflichtigen in die Liste der Gemeinde­
umlagezahler verlangten, verneinten sie das. Es
ist auch begreiflich, warum sie das damals vernein­
ten. In den ärmeren und kleineren Gemeinden sind
' nicht soviele Personalsteuerp fliehtige, daß es sich
verlohnte, zur Füllung des Gemeindesäckels an die
ohnehin drückende Last der Personaleinkommen­
steuer noch die zweite drückende Bürde einer Per-
■ sonalgemeiudeumlage zu fügen. Soweit wir da­
mals die Stimmung unter den Neübesteuerten ver­
folgen konnten, hätte die Einführung der Personal­
gemeindeumlage einen Sturm gegen die Gemeinde­
verwaltungen heraufbeschworen, obwohl die größe-
. ren Gemeinden aus dieser neuen Steuer ohne Zwei­
fel großen Vortheil gehabt hätten. Zur Erreichung
dieser Forderung beabsichtigt die Versammlung der
Gemeindevorsteher des Landes Salzburg ebenfalls
dem Abgeordnetenhause eine Petition zu unter­
breiten, die ungefähr folgendes besagt: „Durch; das
Gesetz über die Personäteinkommensteuer, welches
die Bestimmung hat, die minder bemittelten Klas­
sen zu entlasten, wurde rücksichtlich der Landes-
und Gemeiudebedürfnisse das (Gegentheil erreicht.
Ist auch durch die Ueberweisung eines Theiles der
Steuern an die Landesfoude für diese theitweise
eine Entschädigung eingetreten, so ist dies für die
Gemeindebedürfnisse, welche in manchen Gemein­
den der Steuerschukdigkeit gleichkommen, ja diese
sogar übersteigen, nicht der Fall. Die der Perso­
naleinkommensteuer unterliegenden Personen be­
stehen aus den b-eftsituirten Gemeindegliedern. Die­
selben nehmen an allen Rechten der Gemeinde theil,
üben gewöhnlich einen maßgebenden Einfluß im
Gemeindeleben aus, ihre Ansprüche an Eomfort,
wie Straßenerhaltung, Beleuchtung sind nicht sel­
ten größer als jene der minder bemittelten Klas­
sen, es wirkt gährenld und Mißgunst erregend,
wenn dieselben für die Bedürfnisse der Gemeinden
gar nicht oder nur mit ihren sonstigen Steuern
herangezogen werden. Durch die ausnahmslose
Einbeziehung der Personaleinkommensteuer in die
llmlagepfkiüst würden die Steuerträger verhältniß-
mit der Operette „Cagliostro" hervor, welche sich
gleichfalls, wo sie in Scene ging, des denkbar
höchsten Beifalls erfreute. Im Jahre 1877 am
3. Januar aber fand im Wiener Carl-Theater die
erste Aufführung der Operette „Prinz Methusalem"
statt, wozu die Franzosen Wilder und Delacour
das von Carl Treumann deutsch bearbeitete Ori­
ginal-Libretto geliefert hatten.
Während seiner Anwesenheit in Parts im Win­
ter 1876/77 wurde er neuerdings Gegenstand der
ehrenvollsten Auszeichnungen. Da er seine Oper
„La Tsigane" in Paris persönlich dirigiren sollte,
übersandte er dem Baron Taylor, Präsidenten des
Musik-Künstler-Vereins in Paris in einem Schrei­
ben, in welchem er um Aufnahme in den Verein
bat, eine Anweisung auf 1000 Francs. Wenige
Tage darnach fand ihm zu Ehren in der Oper ein
großartiges Fest statt, an welchem über 2000 Per­
sonen, darunter die Gemahlin des Marschall-Präsi-
denten Mac Mahon, die hannoverfche Königsfami­
lie, sämmtliche Prinzen und Prinzessinen Orleans
und die Koryphäen der Kunst und Literatur theil-
uahmen. Am 24. März des Jahres 1879 verlieh
ihm aber der Marschall-Präsident Mac Mahon auf
Vorschlag des Ministers des Aeußern, Herzogs De-
cazes, das Ritterkreuz der Ehrenlegion. Um vie­
les früher jedoch, schon 1870 war Strauß vöm
Kaiser Franz Joseph mit dem Franz Josephorden
ausgezeichnet worden; außerdem wurde er von
Sachsen, Preußen, Rußland, Baden, Spanten,
Italien und selbst— Persien decorirt.
Sechzehn Jahre hatte seine erste Ehe mit Hen-
rielte Tresfze gedauert, als die Gattin am 8. Ichril
1878 einem Schlaganfall erlag. Schon sieben Wo­
chen später! schritt er zu einer zweiten Ehe mit
Angelica Dietrich, einer geborenen Kölnerin,
die sich für die Bühne ausbildete. Im Jahre 1881
führte er die Operette „Das Spitzentuch der Köni­
gin" auf und dann folgten mit wenigen Unter­
brechungen „Der lustige Krieg", „Eine Nacht in
Benödig", „Der Zigeunerbaron", „Simplicius",
und „Ritter Pazmann" u. s. w. Mit keiner seiner
Operetten hatte Strauß so vielen Erfolg, als mit
seiner „Fledermaus" und als er am 3. Juni 1899
an einer Lungen-Entzündung starb, war er sei­
nem Volke als der sogenannte „Fledermaus-
Schani" gestorben.
Eine Parallele ziehen zu wollen zwischen Jo-
hann Strauß Vater und Sohn ist müßiges Tinte-
verschmieren. Die Wiener und die Münchner und
die Berliner und wer sonst in der Welt noch Tanz­
beine zum Schwingen hat, der freut sich, daß es
Strauß-Walzer gibt und tanzt sie heute, wie vor
dreißig Jahren, ob sie von dem älteren oder von
dem jüngeren Johann stammen. Das beste Elixir
zum Jungwerden ist überhaupt ein Tanz nach
Straußischer Melodie.


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 243
Seite 3
S a l z d u r g e r B o l k S b l a t t
mäßig wenig belastet, und sie wurden von dem
Vorwürfe.befreit sein, daß sie zwar an den Wahlen,
aber nicht auch an den. Steuerpflichten der Ge­
meinde theilnchmen."
Dr. Stölzl sprach zu diesem Punkt einige er­
läuternde Worte und erklärte, daß sich! seit der
Zeit, als man die GemeindevorstehunZen fragte,
ob sie die Personaleinkommensteuerträger auch zur
Umlagepflicht heranziehen solle, die Rechtsanschau­
ung dahin geändert habe, daß man jetzt von den
Persoualsteuerpslichtigen, wenn sie für sich das Ge-
meindewahlrecht in Anspruch nehmen, auch, ver­
langt, die Gemeindesteuern zu zahlen. Der Wort­
laut der von Herrn Herget entworfenen Resolu­
tion wurde wieder einstimmig genehmigt.
Fm letzten Punkte der Tagesordnung verlangt
die Versammlung der Gemeindevorsteher in einer
an die Salzburger Landesregierung zu richtenden
Petition die Gestattung öffentlicher Sammlungen
für Solche, die durch Brandunglück Schaden gelitten
habem In der von Herrn Bürgermeister Her­
zet von Maxglan vorgebrachten Begründung wird
auf die im Lande längst bestehende Gewohnheit,
für einen durch Brandunglück Beschädigten die
öffentliche Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen,
hingewiesen. Der Beschädigte geht von Haus zu
Haus um die Unterstützung in Empfang zu neh­
men. Gesetzlich wurde den Gemeinden nun schon
im Jahre 1893 das Recht abgesprochen, solche
Sammlungen zu gestatten, und zu wiederholten-
malen hat man Bürgermeister, wenn sie dem
Beschädigten auch nur bezeugten, daß er wirklich
durch ein Brandunglück zu Schaden gekommen sei,
bestraft und dadurch gleichsam der Mithilfe am
Bettel geziehen. Da es jedoch «wünschenswerth 'wäre,
diese Sitte wieder aufleben zu lassen, soll an die
Landesregierung eine Petition abgesandt werden.
Herr Landtagsabgeordneter Gmachl weist da­
rauf hin, daß bereits im Jahre 1897 eine diesbe­
zügliche Petition von der Gemeinde Straßwalchen
im Landtage eingebracht wurde, und stellt den
Antrag, diese Petition nicht nur der Landesregie­
rung sondern auch 'dem Landtage zn unterbreitem
Die Versammlung bespricht bei dieser Gelegen­
heit auch das Versicherungswesen, und ist darüber
einig, daß nur eine Zwangsversicherung den zahl­
losen Mißstünden im Versicherungswesen abhelfen
könne, ob diese nun durch eine Verstaatlichung
oder noch besser durch eine Verländerung der Feuer­
versicherung geschieht. Bei der Verländerung könnte
auf die in einzelne» Bezirken bestehenden Bezirks­
assekuranzen gebührende Rücksicht genommen wer­
den Herr Dr. Stölzl schlägt der Versammlung
folgende Resolution zur Annahme vor: Die Ge-
Meindevorsteher-Versammlnng ist für einen Ver-
sicherungszwang und für die Verländerung des
Versicherungswesens unter gebührender Berücksich­
tigung der Assecuranzvereme in einzelnen Bezir­
ken (z. B. Straßwalchen). Sowohl die Petition
als die Resolution wurde mit der Ergänzung,
daß sich der Versicherungszwang auch auf die un­
beweglichen Sachen zu erstrecken habe, einstimmig
angenommen. Hiemit war die Tagesordnung er­
ledigt, und es erübrigte nur noch, den auf Wunsch
des Herrn Bürgermeisters Sterzinger in Zell
am See aufgenommenen Punkt „Die ReichDraths-
wahlen" einer Besprechung zu unterziehen.
tzerr Sterzinger, Bürgermeister von Zell
am See, gedachte vor allem des bisherigen Abge­
ordneten der Stadt Salzburg, Herrn Dr. Julius
Sylvester, der im Abgeordnetenhanse nicht blos
siir seinen engeren Wahlbezirk viel gethan, son­
dern auch besonders in der Tauernbahnangelegen-
heit und in der Berathung der Nothstandspor^
läge für das Land Treffliches geleistet hat. Er
fordert die Versammlung auf, Herrn Dr. Syl­
vester für seine ersprießliche Thätigkeit im Par­
lamente den Dank und das vollste Vertrauen zu
votiren. Bürgermeister L i n s i n g e r aus Lend
unterzieht sodann die Thätigkeit des Abgeordne­
ten seines Bezirkes, des Herrn Dr. v. Fuchs,
einer vernichtenden Kritik. Abgesehen davon, sagte
Redner, daß Dr. v. Fuchs ein Doctor ist, der blos
ein gutes Mundwerk habe und mit allen juristi­
schen Schlichen bestens vertraut sei, sei es schon
eine vernünftige Forderung, daß sich Bauern wie­
der nur durch einen Bauern vertreten lassen. Fetzt
sei Gelegenheit geboten, einen Mann zu wählen,
der weiß, was den Bauern drückt, uno der aber
an»ch weiß, daß das Deutschthum auch von den
Salzburger Bauern hochgehalten wenden müsse.
Einen solchen Mann haben die Bauern des Pinz-
ganes in der Person des Herrn Gasthofbesitzers
Prem in St. Johann gefunden. Wenn der auch!
keine schönen und langen Reden halten wird, so
wird er doch im Abgeordnetenhause das halten,
was er versprochen hat. Und ein solcher Mann
wird überall mehr Anklang finden, als ein schlauer
Doctor. (Lebhafte Zustimmung.)
tzerr L i n s i n g e r stellte sodann einen Reso­
lutionsantrag 'dahin, daß Herr Prem als Candi-
dat der Landgemeinden des Pinzganes aufzustellen
und zu unterstützen sei. Der Antrag wurde an­
genommen. Herr Gemeindeausschuß M i t m e s s e r
aus Bischosshofen stellte ebenfalls einen Resoln-
tionsantrag, der dahin ging, als Candidaten für
das Mandat der Landgemeinden im Flach-gau
. Herrn Landtagsabgeorbneten Gma chl anfzustel-
' len. Der bisherige Vertreter dieses Wahlbezirkes
I habe rein nicksts gethan und in Bischosshofen z. B.
! hat kein einziger Wähler die Ehre, seinen Abge-
! ordneten zu kennen. Gmachl dagegen sei ein echter
I Deutscher und ein arbeitsfrendiger Mann, wie er
s es im Landtage schon längst allen gezeigt habe.
■ Der Resolutionsantrag des Herrn Mitmesser fand
■ ebenfalls die Zustimmung der Versammlung und
j man beschloß, zn Herrn Gmachl eine aus derVer--
! sammlung zu wählende Deputation zu senden mit
! der Bitte, Gmerchl möge das Mandat der Land-
! gemeinden des Flachgaues annehmen. Herr S t e r-
; zinger (Zell am See), Herr Speckbacher aus
j Hallein und der Gemeindevorsteher von Seekirchen
verklären si'chi für die Candidatur Hueber's in
i der Städte- und Märktecurie des Landes. Herr
! Bürgermeister Schweiger von Mühlbach schlägt
' der Versammlung die Annähme der Candidatur
! Dr. Prinzinger's vor, der ebenfalls durch eine
' aus den Bürgermeistern von Neumarkt, Maxglan
und Dürnberg bestehende Deputation zu bitten sei,
ein Mandat anzunehmen. Da davon abgegangen
wurde, Herrn Dr. Prinzinger um die Annahme
■ des Mandates der 5. Curie zu bitten, soll ihn
j die Deputation um die Annahme des Mandates
! des Großgrundbesitzes ersuchen. Gleichfalls eine
! dreigliedrige Deputation aus den Herren Dr. U n-
- ter st einer, Mitmesser und Linsinger be-
! stehend, soll Herrn Prem in St. Johann um die
! Annahme einer Candidatur ersuchen. Bürgermei-
! ster Sterzinger macht daraus aufmerksam, daß
! die Gemeindevorsteher auf die Wahl der Wahl­
männer achten sollen, damit die richtigen gewählt
! werden. Bezüglich der Nominirung eines Candi-
I daten für die 5. Curie wurde auf Vorschlag des
Dr. Stölzl noch keine definitive Entscheidung
getroffen, jedoch die bestimmte Erklärung abge­
geben, daß eine neuerliche Candidatur des
bisherigen Abgeordneten Tusel auf keinen Fall
mehr zu unterstützen sei. Nachdem Herr Dr. Stölzl
noch auf die Bedeutung einer solchen.Gemeinde­
vorsteherversammlung hingewiesen hatte, schloß
der Einbernfer tzerr Herzet nist 1 llhr Nachmittags
die Berathungen.
CorrefpondE.
Ke«d, 22. Oct. Es ist nun daS drittemal, daß Herr
Oberlehrer Kirchner vvm Arbcitcrblatte „Salzburger
Wacht" in heftigster Weist angegriffen wurde. Warum
hat sich Kirchner die „Wacht" zum Feinde gemacht? Er-
stens, weil er es als mit seinem Stande als Volksschul-
lehrcr unvereinbar fand, mit seiner Musik an der Spitze
der socialen Arbeitervereine' zu marschiren, und zweitens,
weil er zwei Mitglieder des Lcnder Arbeiter-Vereines
anzeigen mußte, da einer der Gcnoffcn die Schulkinder
zum Ungehorsam gegen die Lehrer aufgefordert und der
andere durch Bcschimpsung des LchrcrS die Autorität der
Schule gefährdet hat. Wie kommt dieser Lehrer, der in
genannter Angelegenheit nur seine Pflicht gethan und sich
um die Schule in Lend viele Verdienste erworben hat,
dazu, von der „Salzburger Wacht" so verunglimpft zu
werden? Herr Kirchner hat alle Hebet in Bewegung ge­
setzt, daß die einklassige Schule in Lend zu einer zwei-
klaffigcn erweitert wurde; Herr Kirchner sammelt milde
Beiträge zur Suppe für arme Schulkinder und vertheilt
eigenhändig jährlich gegen 1400 Portionen Suppe; Herr
Kirchner errichtet im Vereine mit Herrn Gemeinde-Vor­
steher Weiß alljährlich einen Christbaum für arme Schul­
kinder, wobei Kleider im Werthe von durchschnittlich 12h fl.
vertheilt werden- Geradezu empörend sind die Schmähun­
gen der „Wacht" auf Herrn Kirchner als ehemaligen
Kapellmeister der Lender Musik, wenn man bedenkt, daß
die Musik am 23. September beim Arbeiterfeste fast ohne
Ausnahme Compositionen und Arrangements Herrn Kirch­
ners zum Besten gegeben hat, daß er die Musik gegründet,
die Musiker unterrichtet und weder Mühe, noch gute
Worte gescheut hat, wenn es galt, einem braven Musi­
kanten eine bessere Existenz zu verschaffen. Und wer waren
bisher die Gönner der armen Schuljugend und der Musik?
Niemand -anderer als die von der „Wacht" soviel ge­
schmähten Bürger von Lend und Buchbcrg im Vereine
mit der Beamtenschaft. Von den vielen Lügen, welche die
„Wacht" ihren Lesern als Wahrheit auftischt, sei nur fol­
gende hervorgehoben: Die „Wacht" schreibt, die Bürger­
schaft von Lend habe im letzten Fasching zu ihrer Er­
heiterung Kinder armer Leute mit Ruß geschwärzt und
sie bis zur totalen Betrunkenheit angezecht. Der Beftcht-
crstatter dieser Lüge muß'am Faschingstage wohl wenig
zurechnungsfähig gewesen sein, sonst hätte er sehen müffen,
daß der Buren-Aufzug nicht von Bürgern der Gemeinde
Lend, sondern von Bahnbediensteten, Arbeitern und Bür­
gern der Ortschaft Buchberg, Gemeinde Goidcgg, veran­
staltet wurde, und daß die daran theilnehmcnden Kinder
durchwegs Kinder von Mitgliedern des Arbeitervereines
waren. Zum Schlüsse sei nochmals die Frage aufgeworfen?
Warum einen pflichtgctrcuen Lehrer so in den Koth her­
umziehen?
Ein Freund der Neuschule und der Pflicht-
getreuen Lehrer.
Kahburger Nachrichten.
Gedenktage trofr denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
24. Oct ob er.
1892 t Robert Franz zu Halle. Liederkomponist (*
28. Juni 181b zu Halle). 1886 t Friedrich Graf von
Neust auf Schloß Altenberg, bek. Staatsmann (* 13. Jan.
1809 zu Dresden). 1870 Kapitulation von Schlettstadt.
1811* Ferdinand Hiller zu Frankfurt a. M., bck. Kom­
ponist (t 10. Mai 1885 zu Köln). 1796* August Graf
von Platcn zu Ansbach, deutscher Dichter (t B. Dezember
1835 zu Syrakus). 1795 dritte Theilung Polens unter
Oesterreich, Preutzcn und Rußland. 1648 Unterzeichnung
des westfälischen Friedens zu Münster. 1273 Kaiserkrönung
Rudolfs 1. von Habsburg zu Aachen.
* Mn Familienfest. Heute feierten Herr und
Frau Karl Molilor im engsten Familienkreise
das Fest ihres 30. Hochzeitstages. Herr Molitor
ist ein allseits geschätzter und tüchtiger Kaufmann,
der es jm Laufe der Jahre dahin gebracht hat, daß
sein Geschäft zu den Angesehensten unserer Stadt
gezählt werden muß. Die Menschenfreundlichkeit
und der biedere Sinn des Herrn Molitor und nicht
minder seiner treuen Gefährtin ist in ollen Fällen,
wo es gilt Arme und Hilfsbedürftige nach Kräften
zu unterstützen, längst bekannt. Wir schließen uns
gerne dem allgemeinen Wunsche an, das Jubelpaar
möge noch viele lange Jahre in ungeschwächter Kraft
und geistiger Frische wirken wie bisher!
* Stadttheater. Donnerstag den 25. d. M.
gelangt die unverwüstliche Operette „Donna
I u a n i t a" von Franz v. Suppd zur Aufführung.
Die Hauptpartien liegen in den Händen der Damen
Deray, Pola, Seyfferlh und der Herren Schober,
Netzl, Habit und Murauer.— In Vorbereitung:
„Robinsons Eiland" Comödie in 4 Akten
von Ludwig Fulda (Verfasser von „Das verlorene
Paradies") Reperloirstück des deutschen VolkstheaterS
in Wien.— Da in Folge deS gänzlich ausverkauften
HauseS bei der zweiten Aufführung von Ziehrer'S
so schnell beliebt gewordener Operette „Die Land­
streicher" sehr viele Besucher keinen Platz mehr
bekommen konnten, so sieht sich die Direction ver­
anlaßt, dieselbe Sonntag den 28. d. M. bei aufge­
hobenem Abonnement zum dritten Male zu geben.
ES ist dies zugleich die letzte Aufführung dieser
Operette an einem Sonntag.— Samstag den 27.
beginnt mit „Die versunkene Glocke", von
G. Hauptmann, das Gastspiel der Schauspielerin
Hedwig v. Ostermann vom Thaliatheater in
Hamburg.
* Außerordentliche» Concert. Wir machen
alle Musikfreunde Salzburgs heute noch einmal auf
das übermorgen, Freitag den 26. d. M, im großen
Eursaale stattftndende Concert zum Vortheile der
„Internationalen Mozartgemeinde"
aufmerksam. Abgesehen von der Mitwirkung zweier
Gäste: Frau E u g n i e Baronin von E h m i g (Ge­
sang) und Frl. Inka Edle v. L i n p r u n (Violine),
durch welche das Programm entschieden an Reiz ge­
winnt, verdient aber schon der Zweck des Concertes
— das Reinerträgniß ist dem Pensionsfonds der
Mozarteumslchrer bestimmt— einen recht zahlreichen
Besuch. Wir verdanken dem Mozarteum und seinen
Lehrern nicht nur genußreiche musikalische Veran­
staltungen, sie besorgen auch die musikalische Er­
ziehung unserer Jugend und verpflichten uns dadurch
zu warmer Anerkennung. Die letztere läßt sich wohl
nicht bess-r bekunden, als indem man sein Schärflein
zur Stärkung des Lehrerpensionsfonds beiträgt und
das übermorgige Corc.rt besucht. Mögen sich daher
alle musiffreundlichen Kreise Salzburgs am Freitag
im Curfaale einfinden und damit einen Beweis ihres
lebhaften Interesses für die ged-ihliche Weiterent­
wicklung des Mozarteums geben.
* Literatur- und Kunst- Gesellschaft
nV«N". Freitag den 26. October, 1. Abend: a) aus
Friedrich Nietz'sches „Götzendämmerung", b) aus
M. G. Conrad's „Lalvs Regina" und andere Reci­
tationen. Beginn 8 Uhr.
* Todesfälle. Gestern Früh ist in Maxglan
Frau Maria F u ß l, geb. Schrott, die Gattin des
k. k. Oberthierarztes i. P., Herrn Dr. Josef Fußt,
im Alter von 50 Jahren gestorben. Das Leichen-
begängniß findet morgen, Donnerstag, vom Hause
Ganshosstraße 4 aus statt.— Herr Franz S t u m-
bauer, k. k. ZollamtS-ObeoOjficial i. P., Max-
glaner Hauptstraße 4, hat den Tod seiner treuen
Lebensgefährtin, der Frau Maria S t u m b a u e r,
geb. Großheim, zu beklagen; dieselbe ist gestern Vor­
mittags im Alter von 65 Jahren verschieden. Die
Beerdigung findet gleichfalls morgen Donnerstag statt
und wird ebenso wie die erstere von der Leichenbe-
stattung Joses Jung in Maxglan besorgt.— Sonn­
tag den 21. d. M. verschied in Schärding Frau
Clara K n ö r l e i n, geb. Moll, PrimararztenS-
Gattin, nach kurzem schweren Leiden im 50. Lebens­
jahre. Die entseelte Hülle wurde nach Mödling
überführt und in der Gruft der Familie Moll be­
stattet.
* Salzburger Trabrennen. Der zweite Tag
des dictjährigen Herbstmeetings verlief nicht minder
interessant wie der erste. Die von uns letzthin ge-
(Fortsrtznng anf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volk sbl att
Nr 243
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verbeten.
(64. Fortsetzung.)
Ihre Augen leuchten, ihre Wangen glühen. Rasch!
springt sie empor und setzt sich an den Schreibtisch,!
Die Feder fliegt über das Papier, ihr ist, als ob j
ihr Kopf auf einmal frei ist— jeder Druck, jede!
Benommenheit geschwunden.!
Mit kurzen Worten schreibt sie ihr ganzes tra-!
gisches Geschick nieder von dein Tage ihrer geheimen j
Vermählung an bis zu dem Augenblick, da sie das!
Gebetbuch mit dem von Fräulein Palmers Hand j
geschriebenen Bibelspruch in der Kirche fand. j
In großen Schriftzügen setzt sie ihren Namen!
darunter, faltet die Bogen, ohne sie noch einmal!
durchzulesen, zusammen und steckt sie in ein Cou- I
vert, mit Virginias Londoner Adresse.!
Tief athmet Ruth auf.— Endlich! Endlich!
Aber wie den Brief zur Post bringen? Eine
fieberhafte Unruhe erfaßt sie. Wenn Armin käme,
bevor der Brief abgesandt ist? Sie öffnet die Thür
nach dem Corridor.
In dem sonst so stillen Hause geht es heut ge­
räuschvoll zu. Fußtritte, Thürenzuschlagen, leises
Gemurmel allüberall. Dazwischen banges Auf­
schluchzen, heiteres Kinderlachen.
Schnell tritt Ruth Widder ins Arbeitszmmer
zurück. Ihren überreizten Nerven ist der Lärm
unerträglich. Und draußen hinter den zugezogenen
Gardinen unermüdliches Niederplätschern, un­
ermüdliches Sturm g eh eul.
Sie zieht die Glocke und fragt den eintretenden
Diener, ob der Poftsack schon zur Post gebracht sei.
Der Diener verneint; auch wäre es unwahrscheiu-
lich, daß der Postsack überhaupt heute noch ab­
ginge. Die Wasser stiegen immer höher.
Erregt geht Ruth im Zimmer auf und ab. Ihr
Brief liegt ihr wie ein Stein auf dem Herzen. Wenn
sie ihn nur erst los wäre.
Und dabei wieder diese unerträglichen Kopf-;
schmerzen, dies wüste Gefühl im Hirn, 'bieg Po- j
chen in den Schläfen! j
Jetzt hält sie es nicht mehr aus. Sie selbst will j
versuchen, den Brief zur Post zu tragen; vielleicht!
ist die Fluth gar nicht so schlimm.!
Eilends wirft sie einen dicken Shawl um Kopf
und Schultern und rennt hinaus in die kalte,
sturmbewegte Nacht.
Die herniederpeitschenden Regentropfen kühlen
ihren überhitzten Kopf. Sie beginnt ruhiger zu
denken. Ihr fällt ein, daß an einem bestimmten
Punkte der Landstraße, dort, wo drei Wege inein­
ander münden, an einem Baume ein Briefkasten
angebracht ist.
Dorthin will sie ihren Brief tragen! Ob er et­
was früher oder später in Virginias Hände gelangt,
ist gleichgiltig. Nur los will sie ihn sein— los!
Schneller und schneller eilt Ruth die Landstraße
hinab.
In der Ferne rauschen die majestätischen Wel­
len des Atlantischen Oceans; durch die Zweige des
Fichtenwaldes geht es wie ein volltönender Grab-
gesang. Eiliger fliegen die Wolken am Himmel,
hie und da dem bleichen Schein des Mondes einen
Durchblick gestattend.
Von Zeit zu Zeit hält Ruth in ihrem rasenden
Lauf inne, um Athem zu schöpfen. Wie eine Furie
bläst der Wind hinter ihr her und droht jeden
Augenblick, sie umzureißen. Sie sucht den Schutz
der Hecke und preßt die .Hand aufs Herz. H>a, wieder
jenes quälende, athemberaubende Gefühl!
Doch, weiter, immer weiter! Es gilt, ihr Ge­
wissen zu entlasten, ihre Seele zu befreien.
Jetzt sieht sie von weitem den ersehnten Brief­
kasten. Doch wie dorthin gelangen? Der Sturm
schleudert sie wie einen Ball von einer Seite zur
andern. Zweimal, dreimal versucht sie, mit Auf­
bietung aller Kräfte, das letzte Stückchen bergan-
steigenden Weges zu nehmen— vergebens. Da
endlich gelingt es ihr. Mit vorgeschobenem Kopf
und angehaltenem Athem schießt sie im Zickzack
die Anhöhe hinauf.
Jetzt steht sie neben dem Briefkasten; tobten-
bleich, an allen Gliedern zitternd; nach Athem rin­
gend lehnt sie an dem Baum.
Ihre Gedanken concentriren sich alle auf einen
einzigen Gegenstand— auf den Brief in ihrer
Tasche. Sie wird gar nicht gewahr, daß ihr schon
eine Zeit lang jemand folgte.
„Ruth! Hörst Du nicht. Was machst Du da?"
ruft es plötzlich in ihrer nächsten Nähe.
Es ist Armin.
Ruth zuckt zusammen. Mit einem Gemisch von
Freude und Entsetzen fühlt sie, daß seine Stimme
und seine Nähe Widder Einfluß auf sie gewinnen.
Fest drückt sie die Hand auf den verhänguißvollen
Brief in ihrer Tasche.
„Komm nach Hause!"
Armins Stimme klingt rauh vor Erregung. Er
versucht, ihre Hand durch seinen Arm zu ziehen.
Sie widerstrebt. Mit gesenkten Lidern steht sie
vor ihm. Sie wagt nicht, ihn anzusehen, aus Furcht
vor dem hhpnotisirenden Blick seiner Augen.
„Komm, Ruth, ich bitte Dich!" tvieiderholt er
sanft. „Wie kannst Du diesem Wetter Trotz bieten!
Du weißt nicht, was Du thust."
Ruths Hand steckt noch immer in ihrer Tasche.
Durch eine rasche Wendung des Körpers stellt sie
sich so, daß sie mit Leichtigkeit die Einwurfspalte
des Briefkastens erreichen kann.
„Ich weih wohl, was ich. thue," erwidert sie
hastig, immer die Einwurfspalte im Auge behal-
tend. „Ich will einen Brief in der: Kasten hier
werfen."
„Und deshalb rennst Du wie toll in Wind und
Wetter hierher? Konntest Du ihn nicht in unseren
Postsack stecken?"
Sie schüttelt den Kopf.
„Nein, nein, hier ist er sicherer. Du weißt nicht,
toa,§ er enthält."
Jetzt wird Armin aufmerksam.
„Wieso? Was denn?"
„'Unsere Geschichte. Ich habe Virginia gebeich­
tet." /'
Blitzschnell zieht Ruth die Hand- aus der Tasche,
und ehe Armin den Sinn der Worte ganz begriffen
hat, fällt der Brief mit dumpfem Schall in den
Kasten.
Jetzt, da das Werk vollbracht, bricht ihre Wil­
lenskraft zusammen. Ihre Gedanken, die sie vor­
hin mit Aufbietung aller Kräfte auf einen be­
stimmten Punkt gerichtet, irren wirr durcheinander.
Wie ein gescholtenes Kind steht sie vor dem Gatten,
der leichenblaß den Briefkasten anstarrt.
„Was ist geschehen?" fragt sie ängstlich. „Wes­
halb stehe ich hier im Nassen? Warum schlägt mir
der Regen ins Gesicht? Bist Du da, Armin? Ach
ich .fürchte mich so. Mir wird ganz schwindlig.
Halte mich! Halte mich! Warum sprichst Du nicht
zu mir, Armin?"
(Schluß folgt.)
Lg-MspssLerrzeA.
Alge«» 23. Octob. (Verschönerungsverein.)
Am 17. October l. I. wurde in der Restauration des
Herrn Wilhelm H i e s l in Aigen die Generalversamm­
lung des hiesigen Verschöncrungsvereines abgehalten, so­
wie auch die Wahl der Bereisleitung und des Ausschusses
vorgenommen. Das Wahlergebniß war folgendes: Die
Herren Ernst Grein, Obmann, Dr. Johann Slansky,
Stellvertreter, Wilhelm Hiesl, Kassier, Franz T. Auer,
Cooperatvr, Schriftführer. Als Ausschußmitglieder
wurden gewählt die Herren: Hochw. Theodor Mahr,
Pfarrer; Johann Baumaun, Bürgermeister: Ludwig
Schmederer; Martin Hochleitner; Carl Fruhstorfcr: Joh.
Etzinger, k. k. Postmeister: Josef Zauner, Starionsvor­
stand; Johann Seiringer: Anton Thunik: Alois Lankes;
Johann Nußdorfer; Froschauer, k. k. Bahnmeister; Joh.
Neuhauser; Grill, Förster; Carl Kreuzhnber, Lehrer; Jak.
Gumplmayr; Max Josef Schwarz. Der Verein, welcher
am 10. August 1398 gegründet wurde, ist seiner Aufgabe,
die Errichtung von neuen und die Erweiterung und Ver­
schönerung der bestehenden Straßen und Fußwege zu
fördern, möglichst nachgekommen. Folgende Wege wurden
hergerichtet: 1. Der Weg vom Ziegelstadel zum Wald-
winkel und bis zur Villa Degcnfeld. 2. Der Weg vom
Doctorwirth in Glas bis zur Aigner Kirche. 3. Der Weg
vom Grünbichelhof bis zum Reitbauer. 4. Der Weg vom
Mauracherhof in Parsch. 5. Der Weg vom Waldwinkel
bis zur Gaisbergbahn. 6. Der Weg vom Reitbauer bis
zur Aigner Allee. 7. Verbesserung des Weges beim Fuchs­
hof in Parsch; 8. Der Weg vom Radauer in Glas bis
zur Brücke. 9. Verbesserung des Weges vom Habach bis
zum Stanzinghof. 10. Fußweg von Villa Kothny zum
Postamt. 11. Beschotterung sämmtlicher Gehwege in Parsch.
12. Ausbesserung des Kirchweges. 13. Fahrweg der Halleiner
Straße bis zum ehemaligen Ziegelstadel. 14. Fahrweg
vom Mittermüller zum Fuchshvf. 1b. Wegansdesscrungen
in Glasenbach. 16. Beitrüge zu Wegausbesserungen bei
der Aigner Ueberfuhr. Bei allen schönen Aussichtspunkten
wurden vom Vereine Sitzbänke aufgestellt, welche be­
sonders den Sommergästen sehr erwünscht sein werden.
Zahlreiche Gesuche an die Behörden und Herrschaften
zum Zwecke der Straßenverbesserungen und damit zur
Hebung des Fremdenverkehres wurden abgesendet und
sehr viele Uebelstände behoben. Möge der strebsame Verein
viele Mitglieder finden, die jederzeit willkommen sind.—
Der Cassabestand beträgt derzeit 617 K, wofür bereits
eine Menge Projecte in Vorschlag genommen sind.
SirajßWalche«, 23. October. Gestern wurde im Gast-
hause der Frau Elise Bahn eine Sitzung des Ber-
waltungsausschusses der freiwilligen Feuerwehr abgehalten.
Bei dieser Sitzung wurde nach verschiedenen Beschluß­
fassungen der Antrag des Gauvertreters I. Groh, die
Feuerwehrmänner Herren Eustach Gerbt »so., Josef
Moosleitner sen., Joh. Herzlich, Aug. Hof-
mann, Ant. Karl, Joh. H a tti n g e r, Math. Meie r-
h o f e r zu Ehrenmitgliedern zu ernennen. Der genannte
Gauvertreter motivirte seinen Antrag dahin, daß von
allen 27 Gründern der Straßwalchener Feuerwehr die
genannten Herren allein noch am Leben sind und seit
Beginn des Jahres 1867 ohne Unterbrechung dem Vereine
angehören. Die Gründung einer freiwilligen Feuerwehr
war dazumal mit vielen Schwierigkeiten verbunden, weil
die Gründer der Wehr in Straßwalchen, als einer der
ersten Feuerwehren des Lande»— sie war ihrem Ent­
stehen nach die dritte— mit vielen vorurtheilsvollen
Widersachern zu kämpfen hatte; auch waren die nöthigen
neuen Geräthe anzuschaffen, zuerst aber die Geldmittel
hiezu zu beschaffen, was nur Alles durch das einige Zu­
sammenhalten und die zähe Ausdauer obiger Männer
gelang; die junge Wehr erwarb sich auch durch dieses
eifrige Bestreben die Achtung der Gemeinde, des hohen
Landesansschuffes, der höchsten und sogar Allerhöchsten
Kreise und wurde kräftigst und in munificcntester Weise
unterstützt, so daß die Wehr schon im ersten Gründungs­
jahre unverzagt einem etwa ausbrechenden Schadenfeuer
entgegensehen konnte. Das Unglück ließ auch nicht lange
auf sich warten. Die Statuten der neuen Wehr wurden
am 9. October 1867 von der Marktgemeindevorstehung
bestätigt und bevor die behördliche Kenntnißnahme von
Seite der h. Landesregierung eintraf, heulte schon die Sturm­
glocke am Palmsonntag, 10 Uhr Nachts, des Jahres 1868
und rief die junge Wehr znr ersten und ernsten Feuer­
taufe. Es brannte neben der Kirche eine Stallung nebst
Haus lichterloh und wurden in der Schnelligkeit noch
vier kleine, meist hölzerne Häuser, von den Flammen er­
faßt. Die Gefahr war ungeheuer groß, da der Kälte
wegen empfindlicher Wassermangel sich fühlbar machte.
An der Kirche brannte schon das Sarristeidach, auch das
Dach des Braunhoferhauses hatte schon Feuer gefangen,
die Angst der Bevölkerung war auf das Höchste gestiegen.
Die junge Wehr aber arbeitete mit Umsicht und Ver­
achtung ihres Lebens; es gelang ihr, das wüthende Ele­
ment einzudämmen: die neue Knaust'sche Saugmaschine
wirkte so ausgiebig, daß die Pfarrkirche vollständig er­
halten und auf allen Punkten dem Umsichgreifen des
wüthenden Elementes Halt geboten werden konnte. Die
Feuerwehr hatte die so harte Feuerprobe glänzend be­
standen und Kirche und Markt vor schwerem Unglück ge­
rettet? Es ist daher nur gerechtfertigt, diese Veteranen der
Feuerwehr, welche heute noch mit Eifer dem Vereine an­
gehören,— drei derselben zählen schon über siebzig Jahre
— und in dieser langen Zeit bei so vielen Gelegenheiten
sich in anerkennenswerther Weisen zum Nutzen des Ver­
eines und der Bevölkerung hervorgethan haben, in dieser
Weise zu ehren. Mögen die neuen Ehrenmitglieder noch
lange gesund und wohl der Feuerwehr und ihren eigenen
Familien erhalten bleiben.— Die neue Marktgemeinde­
vorstehung entfaltet schon eine erfreuliche Rührigkeit. Es
wird nämlich nahezu durch die ganze Marktlänge die
Brunnenleitung für den Brunnen im südwestlichen Markt­
theil neu eingelegt, wodurch die vielen vorgekommenen un­
liebsamen Störungen beseitigt werden und was jedenfalls
als eine Wohlthat empfunden werden wird. Auch die
beiden anderen Äcnnncnleitungen wurden geregelt.
Maisstofen, 23. October. Der Viehabtrieb von der
Alm hat nun bereits sein Ende genommen. Da, wo
einstens der muntere Hirt unter kunstreichem Peitschen­
knall froh und thatenlustig ins Thal rauchzte, wo reiche,
fette Weide die Ziegen und Schafe anlockte, und wo
Hcrdengeläute auf das anmuthigste von Hügel zu Hügel,
von Gebirg zu Gebirg tönte, hat bereits Vater Winter
seine alles erstarrenden Arme ausgebreitet. Hütten und
Ställe stehen vereinsamt da und heulend dringt der
frostige Wind durch die Fugen des hölzernen Baues.
Die stattliche Rinderschar, die ehemals im tiefen, voin
eisigen Keeswasser durchfurchten Hochgebirgsthale dem
besten und kräftigsten Grase nachging, ist ins heimatliche
Thal herabgezogen und bildet nun von neuem den Stolz
des Großbauern. Wahrlich ein schöner Anblick ist es,
wenn das guterhaltene, durch feisten Graswuchs wohl­
genährte Vieh im langen Zuge heimwärts treibt und der
lustige Hirt den alten Bekannten im Heimatsdorfe die
Flasche als Willkommen zum Trunke reicht. Und erst der
behäbige Bauer, welcher die stattliche, oft eine Höhe von
: 70—80 Stück erreichende Rinderzahl langsam seinem
: Hofe zukommen sieht, er reibt sich schmunzelnd und mit
! zufriedener Miene die Hände. Für Herrn M. N e u m a y r,
I den Besitzer des nahen Schlosses und Großgrundbesitzes
; Kammer dürfte heuer dieser Anlaß nicht ohne innere
Gemütserregnng vorübergegangen sein, als er seine pracht­
vollen Rinder zum letzten Male in seine Gehöfte ein-
; ziehen sah. Herr Nenmayr wird nämlich anfangs des
nächsten Monats seinen Besitz von Kammer an seinen
; Sohn übergeben und nach Maishofen zum „Untern
, Wirth" übersiedeln, welches Haus der Sitz seiner Ahnen
; gewesen sein soll und durch Kauf vor mehreren Jahren
: an ihm überging; hier will der hochbetagte Mann seinen
! Lebensabend zubringen, und die Bürde, die die Ver-
i waltung des großen Besitzes von Kammer mit sich bringt,
' einer jüngeren Kraft überlassen. Für Herrn Nenmayr,
! der schon so lange Zeit als unumschränkter Herr und
- Besitzer auf Schloß Kammer waltete, wird dieses Er-
! cigniß eine mächtige Epoche seines Lebenslaufes bilden,
; zumal man ja weis, daß man die Scholle, an der alle
■: Erinnerungen seit frühester Jugend auf geknüpft sind,
, am meisten lieb hat. Herr Nenmayr war einstens Reichs-
: rathsabgeordnctcr und ist bekannt im ganzen Gau. Seine
Ueberstcdlung zum „Untern Wirth" ist mit einer be­
sonderen Festlichkeit verbunden, welche aber auf den
, 25. November verlegt werden soll.
! Vermischtes.
! Stundentarif für Weintrinker. Berner Zeitungen
berichten, daß ein unternehmender Gastwirth im Aargau
! für das Mosttrinken einen Stundentarif eingeführt habe.
! Die Taxe für eine Stunde Mosttrinken beträgt 50 Rappen,
j— Das kann gute Räusche geben!
! Eine schreckliche Eiferfuchtststat wurde in Neggio
Calabria ausgeführt. Dort schlug ein gewisser Domcrico
Caffetiere mit einem Beil seine Frau und deren Lieb-
, Haber nieder, die er bei einem Kosestündchen überraschte.
! Dann warf er sich auf seine Schwiegermutter, die er der
; Begünstigung des Ehebruches bezichtigte und spaltete ihr
mit einem furchtbaren Hiebe den Kopf bis auf den Nacken.
. Der Mörder stellte sich dann selbst dem Gerichte.
! Der Hedarf einer Strafanstalt. Die Strafanstalt
von Fresnes hat. wie aus Paris gemeldet wird, ihren
Bedarf an Lcbensmitteln für den kommenden Winter
; ausgeschrieben. Wenn man den Bestellzettel liest, so
i könnte man eher an eine Pension denken. 50 000 Kilo
^ Lendenbraten von Ochsen- oder Hammelkeule. 200 000
' frische Eier, 145.000 Liter Rothwein, 2000 Kilo Butter,
! 105 Kilo Karamel (gebrannter Zucker), dann kleinere
i Mengen von Dörrpflaumen, getrocknete Feigen und Nüsse.
; Hoffentlich kommen in dieser Strafanstalt keine Be­
schwerden wegen schlechter Kost vor.


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr. 243
Salzburger Bolksblott.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können As-
ktzn^gMfien mit n. ohne Adresse erscheinen vnd
werd-n alle darauf bezughabenden Auskünfte
in nnferer Berwaltnng, Waugplotz i, srcheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht reeornmandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen--- gegen BorweiS des In»
zermeufcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versag!.
Zrr ve^mistheM.
Schön möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingänge ist sogleich zu ver>
miethen. Wolf Dietrichttr. 5,3. St. rechts. 58 ll
A2rrfe rrnd Oevkärrfe.
Zwei Nähmaschinen
(Singers noch sehr gut erhalten, sind billig zu
verkaufen. Haidenstraße 16, Thür 15. 5850
Altes Zinn
wird ;« den höchsten Preisen angekauft.
Zinngirtzerei Gstättengaffe 10. 5781
Offene Stellen.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, der kleine Correspon-
denz bewältigen kann, wird sür Salzburg per
1 November gesucht. Offerte mit Gehalts-
ansprüche an H. Steinmann, München, Wal-
therstraße 33. 5846
Wohnung
zu vermiethen, Zimmer, Küche, Holzlage,
Dachboden uno Waschküche-Benützung. Zu
beziehen am 1. Dezember, eventuell 15. No­
vember 1900 Nähere Auskunft Rupertg- 21.
I. Stock. ^E>
Eine Uniform
der 8. resp. 7. RangSklaffe, bestehend aus Hut,
Rock, Hose und Säbel, fast neu, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen-
Adresse in der Adm. d. Bl 5856
Drei schwarze Jagdhunde
halbjährig, sind billig zu verkaufen bei Fehren­
bach, in Unterschlag nächst Seekirchen. 5834
Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer und Küche, ist sofort zu
vermiethen. Näheres: Fürsten-Allee 3, Josef
Ganzem. 5‘ 9<
Anstündiges Dienstmädchen
wird bis 1. November gesucht. Steingaffe 67,
Bäckerei. 5836
Amrrik. Dauerbrandosen
(Apollo Nr. 1'/,» vernickelt) AnschaffunqS-
PreiS 80 fl., ist um 40 fl. wegen zu großer
Heizkraft zu verkaufen bei N- Kölbl, Schwarz-
straße 10. 5888
Schöne,W shnungrn
mit Gartenbenützung, je,2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche, Vorzimmer, Speise- und Dienstboten-
-immer, sofort zu vermiethen. Lasierstraße 9.
Auskunft beim Hausbesitzer Einest Thunsir. 3,
1. Stock, links. 5767
Gesucht wird
ein solides besseres Mädchen als Marqueurin,
welche in dieser Eigenschaft gedient hat.
Auch ein Silberputzer wird gesucht.
Näheres bei Mjfchko Städter. Dienstvermitt­
lung, Linzergaffe 39, Bruderhaushof. 5859
HausverKauf.
Haus mit Fleischhaucrei, '/- Stunde von der
Stadt entfernt, mit Stall und Wagenremise.
Näheres in der Tabak Trafik Scheffl, Getrei-
degaffe. 5807
Stallung
für 3—4 Pferde und Burschen-Zimmer, heiz­
bar, ist sofort zu vermiethen. Lasierstraße
Nr 10. 5734
Ptahvertreter, tüchtig &847
für Salzburg, der sich auch zum Reisen
eignet, sür leichtverkäusiichen Maflen-Konsum-
artikel- der Kolonial-Spezcrei Branche, gegen
Fix und. Provision gesucht. Offerte an H.
Steinmami, München, Waitherstr. 33.
Ein größeres Daus mit Eisen-
und Gemischtwarengeschäft sammt Brantwein-
schank, Garten und HolzbezugSrecht, auf gün­
stigem Posten, ist preiSwürdig zu verkaufen
eventuell zu verpachten- Die Hülste kann auf
dem Hause liegen bleiben
Adreffe in der Adm- d. Bl 5514
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße 14. 5503
Eine Wrdirnerin
für die Nachmittagsstunden wird gesucht.
Wo? sagt die Adm. d. Bl- 5837
2 schöne Wohnungen
sind zu vermiethen; auch ist ein Landhaus
zu verkaufen. Näheres zu erfragen beim Be­
sitzer Martin Mooslechner, Aumühle in Frei.
lassing- 5495
Zu vermiethen 5%8
In prachtvoller Lage 2 Zimmer, Kammer,
Vorzimmer, Küche, Speis etc- ab 1- Jänner
,L I. zu vermiethen. Rudolfs-Kai 44.
Kramerei 5813
mit schönem GcmüfK- und Obstgarten, gut­
gehend, in einem größeren Dorfe in der Nähe
Salzburgs, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adreffe ertheilt d- Adm. d. Bl.
Uehriing
mit guter Schulbildung wird in ein hiesiges
Weiß- und Manufacturwaren-Geschäft ausge­
nommen- Adr. i. d. Adm. d- Bl. 5753
Meißnäharbeiten
werden angenommen- Steingasse Nr. 32,
Parterre 5800
HausverKauf.
Landhaus mit circa 3 Joch Grund, in Ab-
faltsr (Aigen) Nr. 28 und 29. ist um 6*00 fl.
zu verkaufen- Paffend für Fiaker. Näheres
dortselbst.. 5794
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und Küche, ist sofort
zu vermiethen. Adresse: Baumgartner, Gärt-
nergaffe 63, Parsch. 5690
Tüchtiges Kindsmüdchen
zu einem Kind wird bis 15. November gesucht.
Dienstvermittlungsanstalt Lengl, SigmundS-
platz 5811
Ein gutgehendes
Ziider- und Rahmen-Gefchaft
in Mitte der Stadt, ist wegen Familienver-
dältniffe aus freier Hand sehr billig zu ver­
kaufen. Dasselbe würde sich für einen Tischler
oder Glaserei vorzüglich eignen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 6776
Gesucht
jüngeres Mädchen für Haus, am liebsten vom
Lande. Adr i. d. Adm d. Bl. 6821
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4489
Große Gkschüftsioroie 5$27
mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
Jänner zu vermiethen Gniglerstraße 17.
Am NriethsM gesteht.
MohNUNg 5849
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet u- Küche,
zwischen Linzergaffe und Bahnhof gelegen,
wird dringend für Anfang November
gesucht. Zuschriften mit Preisangabe unter
„Jugenieur" Hotel Traube.
SteKsMsGesrAchK.
Tüchtige Mirthfchastertn
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle zu
älteren Herrn. Dlenstvermittlungs- Anstalt
Lengl, SigmundSplatz. 5810
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bt. 4378
5 -jähriges Pferd
1-57 ew. hoch, Stute, vollkommen geritten u-
eingefahren, sehr vertraut, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Zu besichtigen im Stalle des Hau­
ses Nr. 2, Schallmvoser Hauptstraße, (Bäckerei
Haideuthaler. 5792
Eine solide anständige
Köchin
Gasthaus oder Privat, wünscht Stelle, kann
auch auswärts sein. Getreidegaffs 37, 3. St.
bei Frau Bunzengruber. 5831
Ein Herren Meisepeiz
sowie ein Pferdegeschirr sammt gut erhaltener
Pferdedecke, ist preiSwürdig zu verkaufen-
Griesgasse 25, 2, Stock- 5824
Unmöblirtes Küchen;immer
wird ab l. December zu miethen gesucht.
Offerte unter „C. R-" a. d- Adm. d Bl. 5855
Oerksehredsttss.
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „Succes 403"
an die Adm. d. Bl. 5116
Ein braves anständiges
Uräuirin
wünscht bei anständiger Familie Wohnung zu
bekommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5817
Kinderwagen
noch gut erhalten, mit Gummiräder, ist preiS­
würdig abzugeben.
Adreffe ertheilt d- Adm. d. Bl- 5830
Geschlachtetes Geflügel
In. F l ei ich In. Butt e r
Täglich irische, geschlachtete, fette Gänse, Enten,
Brathühner, Suppenhühner 5 Kilo 5-80 K-
Frisches Rind- oder Kalbfleisch, knochenfrei
5 Kilo 530 K Täglich frische, naturreine
Tafelbutter Netto 8 Pfund 9 K- Hochfeine,
fette Taselkäse 10 Pfund 4-50 K. versendet
aegen Nachnahme unter Garantie bester franco
Bedienung Anton Drobner in BrzeSko,
Galizien. 5639
Gummietntagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt u. «ach Meter ;um Ori­
ginal- Fabrikspreis. M. Opferkuch,
Katzburg, Schatzdurchhaus und Mira-
beUplatz. 5580
Behufs Dsrehelichung
suche angenehmen Lebensgefährten in gesi­
cherter Stellung, Witwer nicht ausgeschlossen,
besitze nebst etwas Vermögen auch WohnungS-
Einrichtung Nur ehrliche Anträge unter „6-
F. 37" postlagernd Makartplatz 5747
Damenschnederin
empfiehlt sich den geehrten Damen, nach je­
den Journal arbeitend, solideste Ausarbeitung,
billigste Facon. Franz Josefs> Kai Nr 3,
Parterre. 5773
Für Private!
Fleisch übernimmt ab 1. November zum
Ginsure« «ud Selchen für Urivate A.
Karrer, Linzergalse 19. 5787
Ein Rostkind
von 1 Jahr aufwärts, wird bei anständiger
Familie in gute Pflege genommen-
Adresie in der Adm- d. Bl 5814
Theuter-Mitabonnenten
gesucht für Parquet 4—7 Reihe. Näheres
Franz Josefstraße 23, Parterre rechts. 5819
Heirat.
Junger fescher Mann, Christ, mit Vermögen
von 40,000 fl, sucht behufs Ehe die Bekannt­
schaft eines feschen häuslichen Fräulein ..oder
Witwe, nicht über 30 Jahre, mit Vermögen
von 10 bis 20,060fl. Photographie erwünscht,
welche retournirt wird. Anonymes u be­
rücksichtigt. Discretion Ehrensache. Briefe er­
beten unter „Glückliche Zukunft" haup post­
lagernd Salzburg, nur gegen Schein. 5 765
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie KanmwoUr.
Seide »ud Keine«. Gin Patzet sammt
Gebrauchsanweisnng 19 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Farben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergafse 16,
Telephon Ur. 8A4, Farbenhandi. 910
Echte Emaii-Giasuren
zur Selbstherstellung eines porzellauartigen
Anstriches für leicht abnützende Gegenstände,
ganz besonders sür Waschtische, Eisen, Holz,
Blech, Stein- und Wasserleitmigs Muscheln
rc. Allein zu haben bei Gustav Stuböck. Salz­
burg, Theatergape 7-r. 16, Farbenhandlung,
Telephon Nr. 224. 911
Blousen 90 kr., Schoflen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, Faberhaus-
Jacken fl. 4-—, Krägen fl. 1-80. 5284
.1 1 jiumwMHj II-' '1.1'iiiiUiaig m Mini i i 11 i:
I
■;tI,|
; i r ii*
i;^! i
||t|i
ij^lj
i'fil
i
!lii!
Itl
ITil
ü+
i r
ii+Ü
ji+ii
41
Buchdruckerei
K |£ SEL. S ALZBURG
, liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
1
Geschäfts- n. Einladungskarten
Programme.
S„*
Preislisten Rechnungen
Cataloge tv. Circulare
Statuten^ Placate
I
i i I
Roman vsn "ICfci
vie „GartenläU&C“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
WSimrmenttpreis viertehZUl. 2 Kronen 10 st.^
Zu bejieben durch alle Vuckkandlungen u. Postämter.
probe-Hummern gratis und franko durch alle 8uch-
bandlungcn, sowie direkt von der Verlagsbandhmg
ernst F t eil’$ Nscktolgrr 6. «. b. ß. in Lrixriu.


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 6 ]
csta
s Itnr s»'niTT**Taia
Leite 6
® s I ä 6 k r i
e t l§§ U i 3,
Nr. 243
(Fortlrtzrrrig von Seite 3.)
rügten Uebelstände beschränkten sich diesmal nur auf
die Thätigkeit einiget berufsmäßiger Startstörer, von
denen Einer (Kaplanhof Linz) auch zur Leistung
einer höheren Geldstrafe vcrurtheilt wurde. Das
Publikum selbst nahm gegen den betreffenden Trainer
ganz entschieden Stellung und gab feinem Unmuthe
in ziemlich kräftiger Weise Ausdruck. DaS Resultat
der einzelnen Rennen war folgendes:
I. Salzburger Herbstpreis 1000 As
davon 800 As gegeben vom Wiener Trabrennverein
für 3jährige und ältere inländische und deutsche
Pferde. Wallachen älter als Ojährig ausgeschlossen.
Pferde mit einem Kilometcrrecord von 1:45 oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 26
Meter Zulage. Distanz 3160 Meter. Preise 400,
250, 150, >20 und 80 K Einsatz 30 As ganz
Reugeld. Jgnaz Putz, Amstetten, 4jährige braune
Stute „Amstettnerin" (Zulage 20 Meter) 5 Min.
35 3 See. Georg Stury, München, 5jähr.
deutsch, br. Hengst „Dutsch Jim 9" (Zulage 140
Meter) 5 Mw. 36 3 See. Xaver He i n d l, MitterS-
kirchen, lOjährigcr deutsch, br. Hengst „Elkhorn
King" (Zulage 80 Meter) 5 Min. 38 3 See.
I. P ü r st i n g e r, Salzburg, 8jähr.:«cisl. Schimmel-
Hengst (Zulage 100 Meter) 5 Min. 39 7 See. Hans
v. Maffai, Freilasfing, 8jähriger cisl. br. Hengst
„Intendant" (Zulage 100 Meter) 5 Min. 40 9 See.
— Totalisateur: Sieg 7:3; Platz 7, II, 69:6.
U. Internationaler Preis. 1000 As
für Pferde aller Länder. Solche mit einem Kilometer-
Rekord von l: 38 oder schlechter vom Start, für
jede bessere S runde 20 Meter Zulage. Dem Sieger
im Badencr Preis am ersten Tage 30 Meter Extra-
Zulage. Distanz 3200 Meter. Preise 400, 250,
150, 120 und 80 As. Einsatz 30 K ganz Reugeld.
Gestüt Kaplanhof, Linz, 8jähr. cisl. br. H.
„Kaplanhof" (50 Meter Zulage) 5 Min. 23'1 See
Stefan Böck, München, 9jähr. fr. br. H. „Nerva"
(80 Meter) 5 Min. 23'9 Sec. Xaver Haindl,
Mitterskirchen, lOjähr. deutsch, br. H. „Elkhorn
King" (20 Meter erl.) 5 Min. 25-4 See. Gestüt
Kaplanhof, Linz. 5jähr. cisl. R.-H. „Adolf W«
(20 Meter) 5 Min. 27'5 See. Gestüt D ö r f l e s,
Gänferndorf, 7jätzr. ung. F-W. „Czimer" (60 M)
5 Min. 29'4 ®ec. Totalisateur: Sieg 12:3, Platz
8, 7, 13:6.
III. Ermunterungsreunen (zwei Ab­
theilungen) 1000 As, davon 200 As gegeben vom
Trabrennvrreine zu Baden bei Wien für 3jährige
und ältere ciSleithanische Hengste und Stutzn, deren
Besitzer ihren ständigen Wohnsitz im Kronlande Salz-
burg oder in Oberösterreich haben. Pferde mit einem
Kilometer Rekord von 1:49 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Sekunde 20 Meter Zulage.
Distanz 3160 Meter. Preise 400. 250, 150, 120
und 80 As Einsatz 30 As, ganz Reugeld. Franz
Gadermaier, Salzburg, 6jähr. cisl. br. Stute
„Styria" (Start) 5Min. 46'4 Gec. Rob. Sauter,
Salzburg, 5jähr. cisl. br. St. „Millimadl" (Start)
5 M. 46'8 See. Friedrich R i e d l, Salzburg, 4jähr.
cisl. br. H. „Ponkratz" (Start) 5 Min. 47 S«c.
Josef Pürstinger, Salzburg, 5jähr. cisl. R-St.
„Salzach" (Start) 5 Minuten 48 6 Sec. Gestüt
F o h l e n h o f, Salzburg, 4jähr. cisl. Sch.-Smte
„Edelweiß" (Start) 5 Min. 49 Ssc. Totalisateur
(erste Abtheilung) Sieg: 16:3. Platz: 10, 8,
22:6; (zweite Abtheilung) Sieg 26:3; Platz
8. 10, 21: 6.
Die PreUvertheilung fand Abends im Gasthof
„zum Schlambräu" statt. Nächster Renntag Frei­
tag den 26. October. Zum Austrage gelangen der
Turf- und Totalisateurpreis, daS Norifche und daS
Einspännige Herrensahren.
* Schulnachrkcht. An der zweiklassigen Volks­
schule in Neukirchen kommt die Lehrerstelle mit
den systemisilten Bezügen z»r Besetzung. Gesuche sind
bis 30. November zu überreichen.
* Cliristdarrm-GksrUschaft „go-ld. Kreuz".
Mit Rücksicht auf den am 1. November l. I. fallen-
den Allerheiligentag findet der Geselligkeits-Abend
schon am Donnerstag den 25. October statt.— Die
P. T. Mitglieder werden freundlichst ersucht, an
diesem Abende recht zahlreich »u erscheinen, da
wichtige Angelegenheiten zur Besprechung gelangen.
* Eingestelltes Uerstrlgrruugsueefahreu. j
DaS eingeleitete Vrrsteigcrungs- Verfahren auf die j
Hälfte des RabensteingütelS Nr. 54 in Leopolds-,
»ronmoos wurde eingestellt und wird deshalb der
auf den 25. October anberaumte VersteigerungStermin
nicht abgehalten.
* Nersteigeruuge«. Am 15. November, Bor-
mittags 9 Uhr, findet iu Alt-Maxglan die Ver­
steigerung des neuerbauten Hauses Ne. 117 (neu 55)
sammt Zubehör und Wiese statt. Gesammtschätzwerth!
16 3.0 As 50 hr— Bei d'M f. k Bezirksgerichte^
Salzburg wird am 22 November, Vormittags 9 Uhr.!
die Versteigerung des sogenannten Hoftischlerhauses j
Nr. 30 in der Herrengasse in Salzburg sammt Zu- i
behör vorgenommen. Gesammtschätz^erth 18 809 As. i
* Verunglückt. Gestern Abend ging der Stroh.
Huthändler Herr Jos. Kleinlercher nach Hause.
Es war etwas finster, der hochbetagts Mann stürzte
zu Boden und zwar so unglücklich, daß er tzen Fuß
am Oberschenkel brach. Herr Dr. Hummel legte dem
Verunglückten einen Nothverband an und wranlaßte
dessen Uebcrführung in das St. Johannsspital.
* Diebstahl. Die im Gasthaus „zur Römer-
straße" iu der Nonnthaler Hauptstraße bedrenstete
Kellnerin Franziska Brandstätten erstattete bei
der Polizei die Anzeige, daß iu der Zeit turnt 22. auf
den 23. October iu ihren versperrten Koffer, wel­
cher im unversperrten Schlafzimmer stand, einge­
brochen und aus demselben ein Geldbetrag in
b« Höhe von 130 K 8 h entwendet wurde. Von
dem Thäter fehlt vorläufig jede Spur.
Neueste Nachrichten
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkLblatteS".
Der Kaiser i« Ofen.
Budapest, 24. October. Der Kaiser ist heute
um 1l Uhr Vormittags tu der OseuerHofburg
angelangt und hat später den ungarischen Minister­
präsidenten Koloman v. Szell in längerer Au-
vienz empfangen. Abends fährt der Monarch nach
Wien, wird jedoch in den ersten Tagen des No­
vember tvieder nach Budapest zurückkehren.
Die Landtage.
Wien 24. October. Der Tiroler Landtag
wird, gleich! den übrigen Landtagen, zu einer kur­
zen Session vor Weihnachten einberufen wer­
den.
Dmeikanrpf.
Budapest, 24. October. Heute um 11 Uhr Vor­
mittags hat in der Honved-Reiter-Kaserne zwischen
dem Director des ungarischen Volkstheaters und
dein Redakteur und Abgeordneten Emthaler ein
Pistolen-Duell auf 25 Schritte Distanz statt­
gefunden. Beide Gegner schössen fehl; .sie schie­
den unversöhnt. (Die Ursache des Zweikampses war
die Naive des Volkstheaters, welche von ihrem
Director von Liebesanträgen belästigt wurde und
schließlich Schutz in der -Oeffentlichkeit suchte. Die
Red.)
Die Uavgange iu China.
Wien 24. October. Oesterreich-Ungarn
hat officiell den Beitritt zu dem deutsch-engli­
schen Uebereinkommen bekanntgegeben.
Hongkong, 23. October. Aus Kanton wird
berichtet. Die Consuln erhielten besorgnis­
erregende Nachrichten. In Kanton selbst
herrscht verhältnismäßig Stiche. Nach Mittheilun­
gen von Flüchtlingen aus Hnitschau macht die Be­
wegung der Aufständischen Fortschritte und
wird überall vom Volke willkommen geheißen. Die
Aufständischen bezahlen Alles, was sie nehmen,
und werden daher als Gäste und nicht als Feinde
behandelt. Der Führer der Aufständischen im Hin-
terlande von K a u l u n g schlug am 15. October
eine starke Truppenabtheilung des Adnn-
rals H o, wobei letztere 100 Todte verlor.
Verschiedene Nachrichten.
. Innsbruck, 24. October. Das Befinden des
Dichters Adolf Picht er ist keineswegs ein befrie­
digendes. Der Patient hat unter einer starten kör­
perlichen Schwäche zu leiden.
Tcplitz-Schönau, 24. October. Heute wurden die
letzten zehn Grubenarbeiter, welche bei der
Explosion in der „Frisch Glück-Zech e" ihr
Leben einbüßten, zu Tage gefördert.
Für Gberrrdorf.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg hat
unterm 22. Oktober d. I. folgenden Erlaß hinausgegeben:
An alle Gemeinde vor st ehun gen!
Heute, den 22. October l. Js., Früh 10- Uhr, ist in
Oberndorf und zwar in der unteren Altach aus bisher
unbekannter Ursache ein Brand ausgebrochcn, welcher in
kurzer Zeit 11 Häuser vollständig einäscherte, 2 weitere
Häuser stark beschädigte. Der Schad« von im Ganzen ca.
35.000 bis 40.000 K ist für die Betroffenen (ca. 80 Per­
sonen) ein umso empfindlicherer, als diese durchwegs sehr
arm find und meist alle ihr ganzes Hab und Gut ver­
loren baden. Zudem steht der Winter vor der Thür und
find die wirthschaftlichen Verhältnisse Oberndorf's an und
für sich sehr ungünstige. Wenn auch die Gebäude für ca.
23.000 K versichert find, so dürfte die Versicherungssumme
größtcntheils nicht den Besitzern, sondern den Hypothekar-
gläubigern zugute kommen. Auf das Mobilar sind die
wenigsten versichert.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft findet daher zu
Gunsten der durch dieses Brandunglück Betroffenen eine
öffentliche Sammlung— jedoch mit Ausschluß der Samut-
lung von Haus zu Haus durch die Verunglückten selbst
— in alle« Gemeinden des politischen Bezirkes Salzburg-
Umgebung zu bewilligen, ersucht die Gcmeindcvorstehung
diese Sammlung einzuleiten, möglichst zu fördern und die
einlangenden Sammelbeträgc binnen 14 Tagen an die
Bezirksbauptmannschaft abzuführen.— Auch ist die k. k.
Bezirkshauptmannschaft gerne bereit, bezügliche Spenden
unmittelbar entgegen zu nehmen und ihrer Bestimmung!
zuzuführen. Bei der Verthcilung der Spenden wird ins-
besonders darauf gesehen werden, daß die Verunglückten
in der Beschaffung entsprechender Wohnungen, sowie an
Heizmaterial unterstützt werden.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Thun in. p.
Für die Abbrändler iu Gbrrudorf.
34
G. L
K
6—
Bon Herrn Karl Hofmann, Selcher
K
10—
Ungenannt
K
2-—
Fräulein Kapun ........
K
4-—
T. W
K
2—
Bon Hallein...
K
5—
Frau Anna Schlederer, Kalteshausen.
K
10-
Herrn Dr. Jgnaz Harrer .....
K
io--
Firma Wegschaider und Biebl...
K
20-
Summe
K
103—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
MKdttheLt^ in
Direktion: Paul Blasel.
24. Vorstellung im I. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 25. October 1900.
Don»« Inanit«.
Operette in 3 Akten von F. Zrll und R. Gcnöe. Musik
von Franz v. Suppö.
Eingesendet.
ES wird hä«fig gefragt von Personen, die vül unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie «S kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie Xosmin gebrauchen. Diese Wirkung
ist aus die adstringireode und antiseptische Kraft deS
liosmin-ßlunätlvassera zurückzuführen. Daak dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fanlnitz
bildung der Speisereste gehemmt und s» der
Schmerzbildung nach Möglichkeit vorge­
beugt. Der tägliche Gebrauch der iu
Qualität and Wirkung unübertroffenen 5441
Itoamin ist daher Jedermanu drill-
gend zu empsehten. Flacon Ar. L,
überall käuflich.
5843
Nach Halle!«!
, Allen, welche dir Güte hatten, den
\ SÄngergnutag durch Destnggirng und
Lchmürkurig der Däuser ju ehren,
sagt wärmsten Dank
Die Vorstendschoft
der Halleiner Liedertafel.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erseenen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt­
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 33*6
SchLrchEfL des cmMßch««
vom 24 October 1900 mitgetheilt »IN
Earl SpäLglr?,sanK- **»
Mozartplsch Kahtzmsg «azart-l-tz
welcher sich zur von «-d Verkaufe»
und Börfenaustriizen unter »er »regsten und
solidesten Hedie««»« KPe«« «««fiehlt
Hmmu-r«mPststh.u?rrl. 710.—
^H»«rbahn-„ 642 75
^Zdbahn- e 106 50
*Avi«-W»«aa-„ 399.50
Eisen-J»d.-„ 1613.—
Papierrentc---- 96 55
Gilberrente .... 96.30
Oesterr. voldrente- 114.15
„ Kronenrsrtr 97 35
Ungar. Aoldrente- 113.70
„ Kranenrente- 90.—
Oeß.-Sng. B«nlütlirnl700.—
toe»k-#ttitn .... 646 75
Uagar. Ctf»it-?3iien 64' .So
Anglabank-. 26 i.—
Änionbairf. H 526 50
*a*fewceiK• 42.6—
L ander»« uS- ,. 401.—
S«r»»ahn-Sktien-■ 6080.—
KllMAmuraMz-, 488.—
Oestcrr.Eisenbahn-Ber-
kchrS-Anft.-vctieN 377.—
rittlr»l»se .... 102 .-
--. 240.77
IMMmat«-.. 117.75
«»m»ra»ietd'»r-• 19 21
Vaatmetcu 90 40
Wüten... 11.36


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 7 ]
m
Sr. 243
Galzb» t &e V Wöl t$ b\ au
Seite 7
I
i
j
I
I
»
»
►
>
)
t
►
t
1t
v
t-
)>
ffü
fl
;ä
,)£
;i
ii
4'
äi
Grsscht wi d
■ eine Person, die mit chirurgischer Kranken-
pflege umgehen kann, !ür täglich Nachmittag
von 5—6 Uhr.
Näheres in der Administation d. Bl. 5842
Eigenes Patent
Schlofferanxüge
8 fl. 60 ke., nur ;« haben Linzergass«
28 „Znm Touristen". 2897
Alane Urania
ans Mien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matinsblousen, Kinderkleider in allen Größe»
.Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen- Mirabellplatz 6- 2385
Dir Rorartberger
Krautschneider
find angekommen.
Dejtellimgsn nimmt der Kellner im
Sternbrän-Sitz entgegen. 5805
Der Dalmatiner-Keller
Rrtrsterhausgassr (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
LM.
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
6n ästuil. 423
Gebe den werthen P. T Publikum be­
kannt, dah ich in Dreschers Gasthaus
neben dem österreichisch. Frachtenmagazin
einen halben .Waggon ausnahms­
weise schöne
Weintrauben
zum Preise von 15 hr. pro Kilo zu
verkaufen habe. 5760 Aichinger.
" i'’ ?*,<<*-
4
Msnn-r"
: -j
; i
'<\
Danksagung.
Für die innige liebevolle Theilnahme, welche uns während der
langen und schmerzlichen Krankheit und nach dem Ableben unserer
innigstgeliebten Gattin, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Am Mchhml
bürgt. Kpirttuosrn-Cr»ei»gers- und Kausbesthrrsgattin
in so reichem Maße zugekommen sind, sowie für die ungemein zahl­
reiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, Anwohnung an dem
heil. Seelengottesdienste und für die hübschen Kranz« und Blumen-
spenden, sprechen wir hiemit unseren herzlichsten und verbindlichsten
Dank Allen und Jedem aus.
Jnsbesonders danken wir Herzlichst Hochw. Herrn k. k. Theologie-
Profefior Jgnaz Nieder, für die Spendung der bl. Sterbesacramente.
Schließlich bitten wir noch der so früh Dahingeschiedenen auch fernerS
ein ehrendes Andenken bewahren zu wollen-
Kairburg, den 24. Oktober 1900.
Die tieftrauern- Hinterbliebenen.
■ i
•agMm&um #IHgO 3
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhaftesten zu ver­
wende!]. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta ^bder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller. 5857
Verkaufsstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenec, Josef Ortner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl
& Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unternehmung für Salzburg
bei Gustav Stuböck, Tbeatergasse 16 (Farbenhandlung). Telephon Nr. 224,
für Wiederverkaufes sind erschienen mit den billigsten En gros-Preisen und
verlaage man solche gratis uud franco bei
J. Theben s NaeliL 1. Erler
BLiixaaE a. «L, B9onan 9 O.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, für jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfarbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art; Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Leidens ablerne auf Drahtgestellen,
Lichtschütz»r, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
SpecialitStc Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
532 1 4 Kronen.“
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
•Fois. E£BaoR»l.’ei
Eommijsionsgrschäst, St. Zeno-Keichenhaü.
Zu verfiaufrn iu GoUiug eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestaltet (alles im SeceffionSstyl», wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
Iu FreUassiug eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preis,
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet stch
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssttz.
Iu Grostgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg relegen, mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stellung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen BaumannS.
fahrniflen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte, zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
Iu Kalzbuvg Bucklreuthstraße, sowie Laster­
straße sind 2 villenartig gebaute gut rentir-
lrche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen Bequemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
In Kaisburg in sehr frequentem Stadtviertels
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeisere'
preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fernersist dortselbst ein schöne' Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus iu prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsllberlaflung
des BesitzerS verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wafferkraft,
schöner Oelonvmie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. DaS Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten KausSbedingnifse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hütels, Gasthöfe, Cafe- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
BedarsShabende wollen sich wenden an
Josef Rrröbl's, ComWonsgefchäft St. Zeno-Reichenhall.
,_AAAAAAAA
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern JEmi-BT »LALL» £9.»
ein Porträt in Lehensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehntichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden ant Wunsch franco zugesendet.
5.87 Kunsl-Porträt-Änslalt „KOSMOS
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
6i
Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeugfabrik von
Reoenhart& Raymaim
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
grossh. tose. Hoflieferant
Salzburg
Altrenommirtes Geschäft iu 4909
Weisswaren- und
Wäsche-Ausstattung
(Näherei im Hause) --
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung f Hotelwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien uud Garneu,
J
m


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 8 ]
Seite 8
Salztzrrrg^r Vo 1 kSblati
Nr. L13
Kunstdüngerpreise
ab meinem Bahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
1 gjßitlit, 12*4% reines Kali K 4.—
\ Kali Düngsal?, 4 O^ig K 12.—
x Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäme. As 5.80
4 Altzier Vhosphat, 65% phosphorfaurer Kalk .... As 9.40
4 Knochenmehl, 30—3r!% Phosphorsäure Asll.—
J Suprrphoophat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. As 10.—
1 Ghillsaipeter, 16% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
< Uraftfattermittel r
J
Ketnkuchenmehl (fein gemahlen).
Kokosnnßmehl
4165
.. per 100 kg As 20.—
rt
tr n
n 17 .-
^ranz Fißlchaler.
I
Glänzenden Nebenverdienst
einzig allein durch einige Besuche im Jahre finden in Salzburg stabil ansäßige
PapieiHändler oder verwandle Branchen.— Offerte unter „Fabrik 44" Wien,
5832 XVII., Veromkagasse, postlacernd.
Zahn^telier Ifogel
Stix Nachfolger
Freilassing bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne nnd ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
1
MWMMNML-MIWIIM-' -i
Oeffcntli^ev D«nk.
Es wird mit herzlichem, aufrichtigen Danke bestätigt, daß ich aus dar Ab­
leben meines seligen Mannes, Johann Hölzlsauer, Kronwirth in Bruck-Fusch und
gew sener Noththierarzt in Brixen im Thale, der seit 1'/. Jahre bei „Ianus"
wechselseitige Lebensversicherungkanstalt in Wien mit einem Capital per 6000 As
auf den Todesfall versichert war, durch den Anstaltsbeamten Herrn Reisinger in
Salzburg und des Bezirksv rtreters für Pinzgau, Herrn Emanuel Bscheid in
Z.ll am See, am 19. October 1900 obigen Betrag ausbezahlt bekam.
Empfehle daher die Lebensversicherungsanstalt „IklNUS", sowie dessen
Herrn Vertreter jedermann auf das B ste.
Bruck-Fusch, am 21. Oktober 1900. 5814
Katharina Kötzksauev,
Krämerin in Br'xen im Thale, dzt. Pächterin beim Kronwirth in Bruck-Fusch.
£
f
Dr. Iofef Fiitzl, k. k. Ober Thierarzt i. P.. gibt hiemit im eigenen, sowie im
Namen aller übrigen Verwandten tiefbetrübt die Nachricht von dem Hinscheiden seiner
innigstgelieblen, nvv.rgeßlich-n Gattin, bezw. Tante und rchwägerin der wohlgeborntn
Frau
Mck W, K Sd)Tött
welche Dienstag deu 28. Oktober 1800, um 3 Uhr Früh, unerwartet schnell, im 50. Lebens­
jahre selig im Herr« entschlasen 'st.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird am Donnerstag den 25. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: Ganshosstraße Nr. 4 ausgeseguet, znr feier­
lichen Einsegnung in die Kirche zu Maxglan übertragen nnd sodann auf dem Communal-
Friedh-fe in der eigenen Familiengruft beigesetzt.
Die heiligen Seelenaottesdienste werden am Freitag den 86. Oktober, um c. Uhr
Früh, in der Moxglarer Kirche abgehalten.
Maxglan, am 21. Oktober 1900., 5848
Josef Jung, Lcichenbestattungr-Anstalt, Maxglan, Maximiliangasse Nr. 38.
'


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 9 ]
Beilage mm„ Salzburger VoLksbLatt" Nr. 243 vom 24. Oktober 1900.
Eorrrmnnales.
ZalzSrrrg, 22. October. (Sitzung des Ge­
mein d e r a the §.— Fortsetzung.) Vortrage des
GR. Christoph: 1. Recurs des Herrn Johann
Angerbauer, Gastwirth und Hausbesitzer, Uni-
versitätsplatz Nr. 7, gegen einen Bescheid des Bür-^
germeisters wegen Ausbesserung des Bodens seiner!
WaschWche im 3. Stock des Hauses Nr. 23 in der:
Getreidegasse. Der Referent hat sich von dem Zu- j
stände dieser Waschküche persönlich überzeugt und!
gefunden, daß der Boden theils aus Stein- und\
Cementplatten, theils aus Ziegeln besteht, welche'
größere Fugen ausweisen, so daß das Wasser leicht!
durchsickern kann. Dieser letztere Umstand gab! zu;
einer Beschwerde des unterhalb wohnenden Herrn;
Steinböck Veranlassung, welcher befürchtet, daß,!
der Plafond seines Wohnzimmers einstürzen könne.>
Bei der ständigen Benutzung dieser Wasch,küche kann,
die Tramdecke niemals austrocknen und muß basier'
allmählich in Fäulniß übergehen, zumal kein Was-
jerablauf vorhanden ist. Der Plafond der Ste-inböck-
schen Wohnung zeigt auch thatsächlich braune Fle­
cken. Referent stellt daher den Antrag, den Re­
curs des Herrn Angerbauer abzuweisen und die
Verfügung des Bürgermeisters in vollem Um­
fange aufrecht zu erhalten. GR. Christoph be­
gründet seinen Antrag damit, daß Waschküchen,
welche in Stockwerken untergebracht sind, wasser­
dichte Fußböden erhalten müssen, damit sich die
Nässe keinem der Bautheile nähern kann; erne Un­
terlassung dieser Vorsicht könnte zu einer Kata­
strophe führen und die persönliche Sicherheit ge­
fährden. Der Antrag des GR. Christoph wird
angenommen.
2. Die Kanalisirung des Bezirkes
R i e d e n b u r g. GR. Christoph erwähnt zu­
nächst, daß ihm im Mai d. I. dieses Referat vom
GR. Herrn Dr. Albert Schumacher übertragen
wurde. Zum besseren Verständniß seines umfang­
reichen Referates hat GR. Christoph eine Skizze
der verschiedenen Projekte anfertigen lassen und
mich Größen-Profile zur Ansicht mitgebracht. Von
den verschiedenen Projecten, welche im Laufe der
Jahre aufgetaucht sind, bleibt nach Ansicht des Re­
ferenten das Project von der Moosstraße in die
Salzachgasse, welches im Plane mit den Buchstaben
A., K., H. bezeichnet ist, das allein richtige. Diese
Linie bietet nämlich alle Vortheile eines rationellen!
Baues und ebenso rationellen Kanalbetriebes für■
alle Zeiten; sie ermöglicht auch die Abfuhr aus dem:
Niederschlagsgebiete außerhalb des St. Johanns-.
spltalthores. Der Baubetrieb selbst wird im Salz-
achgäßcheu nicht so schwierig sein; eine 5.20 Meter
tiefe Probegrube, welche in der Nähe des Schmied-
hauses vorige Woche hergestellt wurde, ergabt durchs
aus standhältiges, mit Taget durchschossenes, trocke­
nes Erdreich, so daß bei einiger Vorsicht keine
Ueberraschungen zu befürchten sein werden. Worin
nnn die entsprechenden Vorbereitungen und Vor­
besprechungen sofort getroffen werden, könnte es
möglich sein, daß mit dem Bau im Jänner oder Fe­
bruar 1901 begonnen werden könnte, und daß im
Jahre 1901 die Linie Salzachgäßchen—Reichenhat-
lerstraße fertig gestellt würde. Da nun diese Strecke
nach dem heutigen Zifsernmateriale einen Aufwand
von rund 28.000 fl. erfordert und in der Sakzbur-
ger Sparkassa rund 25.000 fl. erliegen, so müßte
per 1901 in das Präliminare mindestens ein Be­
trag von 3000 fl. eingestellt werden. Zum Schlüsse
bringt Referent noch in Erinnerung, daß mit den
aufzuwendenden Kosten per 41.600 fl. nur der
Hauptkanal hergestellt werden kann, und daß noch,
weitere 30.000 sl. für die Zweigkanäle aufzuwen­
den sein werden, um den Bezirk Riedenburg voll­
ständig kanalisiren zu können. Referent stellte in
der Section 4 folgende Anträge: 1. Es werde dem
löbl. Gemeinderathe die Ausführung des Rieden-
burger Hanptkanales nach der vorbezeichneten Linie
empfohlen und gebeten, es wolle hiefür der Betrag
von 41.600 sl. bewilligt werden. 2. Es wolle die
Stadtgemeindevorstehung ehethunlichst jene Ver­
handlungen einleiten und führen, welche ihr zur
baldigsten Inangriffnahme des Baues angemessen
erscheinen. 3. Wolle bewilligt werden, daß im
Jahre 1901 die Strecke von der Salzachemmündung
bis zur Reichenhallerstraße erbaut werde; die für
diese Strecke nöthigen Kosten per 28.000 fl. mögen
aus dem Sparkassabüchel per 25.000 fl. Deckung
finden und der Abgang per 3000 fl. in das Prälimi­
nare per 1901 eingestellt werden. 4. Der löbl.
Gemeinde rath wolle endlich prinzipiell beschließen,
daß der Spitalkanal in keine dauernde Verbindung
mit dem Hauptkanale aus der Riedenburg gebracht
werden dürfe. Die Section 4 hat in ihrer Sitzung
vom 11. October die Punkte 1 und 2 unterstützt,
Punkt 3 mit der Aenderung angenommen, daß in
das Präliminare der Jahre 1901 und 1902 je 1500
Gulden eingesetzt werden sollen, Punkt 4 bleibt
nach Antrag der Section noch eine offene Frage.
GR. Hält er gibt zu bedenken, daß in absehbarer
Zeit auch die Bewohner von Lehen eine Kanalisi->
rnng verlangen werden. Nach Ansicht des Red-'
ners wäre es daher besser, die Kanalisirung so;
einzurichten, daß Lehen gleich mit einbezogen.
würde. Der Referent erwidert, daß dies nicht so
einfach ist und noch weitere 10.000 fl. erfordern
würde. GR. Haagn dankt dem Referenten für
sein in jeder Beziehung gediegenes Referat. Ge­
genüber dem Wunsche des GR. Höller glaubt Red­
ner, daß für Lehen ein derartiger Flügelkanal nicht
günstig wäre, da in Lohen andere Entwässerungs­
verhältnisse bestehen wie in der Riedenburg. Für
Lehen werden auch viel kleinere Profile genügen,
da der natürliche Abzug in die Salzach vorhanden
ist. GR. Haagn unterstützt den Antrag des Referen­
ten, womit sich auch nun GR. Höller einverstanden
erklärt. GR. B r u n n e r sieht nicht ein, warum die
im Jahre 1892 gut geheißene Linie auf einmal
nichr mehr genügen soll und stellt einen Antrag,
daß diese Linie aufrecht erhalten bleiben solle. Die­
ser Antrag wird abgelehnt und jener des Refe­
renten mit den Abänderungen der Bausectiou an­
genommen. Der Vorsitzende dankt dem Referenten
für seine mühevolle uneigennützige Arbeit bei Zu­
sammenstellung dieses Referates. GR. Chri­
stoph erwidert, er habe nur seine Pflicht gethan.
(Schluß folgt.)
YII. ZängerßÄUtikrbandsIsg in Hailein.
Die edle deutsche Sängersache vereinigte am
letzten Sonntage die dem Salzburger Sängergau-
väwande angehörigen Vereine in unserem Berg-
»nd Salinenstädtchen Hallein zur 7. Jahreszusam-
menkunft Wohl war dieser deutsche Sängertag
äußerlich keines der geräuschvollen, prunkvollen
Feste, wie wir an solchen innerhalb unserer Mau­
ern im heurigen Jahre keinen Mangel hatten, da­
für aber trug der Gautag in seinem trefflich ge­
lungenen Verlaufe das wohlthuende Gepräge der
deutschen Zusammengehörigkeit der Sangesbrü-
der, deren Beziehungen zueinander die innigsten
sind und auf edlem Fundamente ruhen. Zu Ehren
der Wackeren hatte die Stadt reichen Flaggen-
schmuck angelegt und so die Bewohnerschaft Hal­
leins den warmen Sympathien, welche sie einem
der schönsten Güter unseres Volkes, dem deutschen
Sänge, sowie dessen treuen Hütern entgegenbringt,
beredten Ausdruck gegeben. Den mit den Nachi-
mittagszügen ankommenden Gesangvereinen und
Vertretern aus Salzburg (Harmonie), Bischvfs-
hosen, Frankenmarkt, Mattsee, Oberndorf, Gnigt
Seekirchen und Zell am See wurde am Bahnhof
herzlicher Empfang zutheil, u. zw. durch unsere
Liedertafel und die Bürgercorpskapelle. Kräftig
tönte den Brüdern zum Willkomm' das ewig schöne
Motto: „Des Bergmanns Sang" entgegen, welches
in nicht minder herzlicher Weise der Gäste mit
ihrem Motto erwiderten. Unter Vorantritt der
Musik bewegte sich nun die ansehnliche Sänger­
schar— ca. 150— in die Stadt nach den Vereins­
und Festlokalitäten (Schöndorfer's Bräuhaus).
An der nun tagenden Delegirtensitzung bethei-
ligten sich die Vertreter der Gesangvereine Bischofs­
hosen, Frankenmarkt, Gnigt, Hallein, Mattsee
Oberndorf, Salzburg (Harmonie) und Zell am See.
Der Gauleiter, Herr Postverwalter Kanzler, be­
grüßte die Herren Delegirten mit warmen Wor­
ten und mit dem Ausdrucke des Wunsches, daß die­
ses gegenwärtige Beisammensein den Zwecken des
Sängergauverbandes voll und ganz entsprechen
und so zur Förderung und zur Wahrung der Sän­
gerinteressen beitragen möge. Als erster Punkt
wurde das Protokoll des vorjährigen Sängergau­
verbandstages in Mattsee verlesen und genehmigt.
Der Neubeitritt des „Sängerbundes Gnigt" wird
offiziell bekanntgegeben und freudig begrüßt. Als
nächster Sitz der Vorortschaft wird einstimmig
Bischofs hosen gewählt. Der Vertreter der
Liedertafel Bischofshosen, Herr Ingenieur R o s s i-
Paul, nimmt im Namen seines Vereines die Vor­
ortschaft dankend an; er ergreift sodann gleich
Gelegenheit auszuführen, daß sich Bischofshosen in
Betreff der Stellung zum „Salzburgisch^oberöster-
reichischen Sängerbund" im Unklaren befinde, da
die Leitung des Bundes nicht das geringste Lebens­
zeichen von sich geben und nicht einmal die Sta­
tuten und die Vereinszeitung einsende. Da auch
keine sonstigen Vortheile oder Zwecke durch die
Zugehörigkeit zum Bunde wahrzunehmen seien,
wäre Bischofshosen gesonnen, wenn thnnlich, auszu-
treten. Die Debatte über diese Angelegenheit er­
gibt, daß bereits im Vorjahre auf dem Salzburger
Sängergauverbandstage in Mattsee die Bundes-
pflichl der dem Sängergauverbande angehörigen
Vereine zum salzburgisch-oberösterreichischen Sän­
gerbünde aufgehoben wurde und die Angehörigkeit
Hiezu freie Sache jedes einzelnen Vereines ist.
Hiedurch entfiel der Antrag der Liedertafel Hallein,
die Angehörigkeit zum salzburgischj-oberösterreichi-
schen Sängerbünde beizubehalten, doch wurde ein
zweiter Antrag desselben Gauverbandsmitgliedes
einstimmig angenommen, welcher dahin lautete,
dem Satze: „Aufnahme in den Sängerbund findet
jeder Gesangverein etc." folgende Fassung zu ge­
ben: „Aufnahme in den Verband findet jeder
deutsche Gesangverein des Kronlandes Salz­
burg und der angrenzenden oberösterreichischen
Bezirke. Bei der Debatte über die Zeit der jähr­
lichen Haupttagung wird angeregt, diese im Inter­
esse des leichten Besuches vor Beginn der Sommer­
saison, am besten in der ersten Hälfte des Juni,
abzuhalten und den festgesetzten Tag nach Thun-
lichkeit baldigst bekanntzugeben.
Oberndorf (Herr Dr. Potschka) beantragt, es
möge ein Buch" angelegt werden, in welchem die
Thätigkeit des Verbandes, die Berichte über die
Jahreszusammeukünfte, sowie alle sonstigen für
den Verband bedeutenderen Vorkommnisse dauernd
festgehalten werden. Wird einstimmig angenom­
men. Ebenfalls finden den ungetheilten Beifall
und die sofortige Annahme die Anträge des Herrn
Vertreters von Frankenmarkt, nämlich!, daß
1. außer der jährlichen satzungsgemäßen Delegir-
tenverfammlung eine zwanglose Delegirtenver-
sammlung in Salzburg abgehalten wird, welche
vom Gauvorstand im Einvernehmen mit der „Har­
monie" zu veranlassen ist; 2. daß sich ein zwang­
loser, reger Austausch der Programme von allen
Aufführungen der Vereine entwickeln möchte, was
nicht nur eine gegenseitige Aneiserung wäre, son­
dern auch den Austausch von Musikatien unter
den einzelnen Vereinen begünstigen würde; 3. daß
die vorhin besprochene Verbandschronik in den
Vereinen des Verbandes circuliren solle, da die
Einsichtnahme in dieses Geschichtsbuch von allge­
meinem Interesse ist und auch eine um so sicherere
Gewähr für die prompte Evidenzhaltung dessel­
ben bieten wird.
Bei der ziemlich vorgeschrittenen Zeift welche
zum Beginne des Festconcertes drängte, und bei
dem Umstände, als die in Salzburg abzuhaltende
? zwanglose Delegirtensitzung ausschließlich sich die
organisatorische Ausgestaltung des Verbandes zur
Aufgabe machen wird> wurde von weiteren An­
trägen und Debatten abgesehen, die Sitzung ge­
schlossen und dem bewährten Gauleiter, Herrn
Kanzler, der Dank für seine Mühewaltungen
abgestattet.
Zum Festconcerte hatte sich! außer den auswärti­
gen Sangesbrüdern ein zahlreiches distinguirtes
Publikum aus hiesigen Kreisen eingefunden, so daß
der Concertsaal bis auf das letzte Plätzchen gefüllt
war. Erst erfolgte die offizielle Begrüßung durch
Herrn Kanzler, dessen kurzer, aber gediegener
Willkommgruß, in welchem er auch die Bedeutung
dieses Festes und die sociale Aufgabe der Ge­
sangvereine streifte, einen wahren Beifallssturm
bewirkte. Die Programmnummern waren durch­
aus sehr glücklich gewählt. Gar mächtig wirkten
die Gesammtchöre „Die Nacht" von F. Schubert
und „Sängerbund" von Anton Brückn er; sie
kamen unter dem bewährten Dirigentenstabe Hrn.
! Schwaigers (Hallein) vortreflich zur Geltung.
[ Die Chöre der einzelnen Vereine, wie Bischpss-
! hosen, Gnigt, Hallein, Harmonie (letztere brachte
den von ihrem Chormeister Herrn C. Nußb au-
! mer componirten, groß angelegten Chor „Hohen-
salzburg" zur Erstaufführung) ernteten alle stür­
mischen Beifall und mußten durchwegs wiederholt
werden. Die am Programme aufscheinenden Chöre
des Männergesangvereines Maxglan entfielen, da
dieser Verein unvorhergesehener Hindernisse halber
nicht erschienen war. Selbstverständlich gab es
1 außer den programmäßigen Nummern auch noch
freie Vortrüge von Chören, Sologesängen und
, komischen Pieren etc. Der weitere Verlauf des
Abends war demnach ein ebenso gelungener und
gemüthlicher und gab willkommenen Anlaß, das
schöne Band, welches deutsche Sänger verbindet,
vor der nur zu bald erschienenen Scheidestunde aus's
Neue festzuknüpfen. Gluck auf! —ndl.
> —— ——
j Eingesendet.
®iit!| echte loslaufe
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Kaideuthaler. Linzergasse 46.
Iris Beachtung dieses Kork«
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Sehuts empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
ras


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger BolkSblatt.
Nr. 243
Peters& Rothmaier
ßesidensplatz© SfllzhUB*C| Residenzplaiz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter etc. etc.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (interurh.) Nr.
1069
sf‘ nW jfff
nisiitrlsiii
Aus­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
L.LL.»
Specialist im Porträtfach. m2
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
—
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Kßcr mit billWn KchmMee
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Wseinsie Salzburger KOe-MWug
iu Pakrte L Netto V- Kilo ULd V.
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorte» erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten weiden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mifchung
V* Kilo Paket
'/. Kilo Paket
2 Kronen
1 Krone
ein außerordentlich billiger.
Mr echt mit «ebiger registrirler Schutzmarke.
6054
Mttger's Uatirntod
Damenconfections- und Modewarengeschäft
(les
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Wintersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette,
Krägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costiime nach Mass.§ Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und I Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon l8 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
3931 Aoftf Kaimerl, Oekonom.
Gut reife
5362
Most-Aeplel
kauft Albert Auer, Pfeifergasfe.
Bettfedern.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per '/» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 st.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. b>S
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr>, fertige Tucchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., In Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Suswiuann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42 l
Französische C
urse
und Einzelstanden, nebst Vorbereitung auf
staatliche Prüfung.
Fernanda Frühwirth,!
diplomirte Lehrerin, Franz Jesefstrasse 6,;
I. Stock. 5718 i


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 11 ]
Nr. 243
Galzb«rger BolkSbiatt
Seite 11
K. xz. StaKtHhahm-DierirtiE Innsbruck.
SiRifä ab I. October (900.
£a*%azw|S aus cicm F&bs*psact®.
S b i a f) x t dp«
*stötnii(j nach Wien.
118.47 Rechts Schnell,«, nach Anz. Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
?it!nang nach Ginnnd-n. Jsch!, Auffee
und nach Ried, Schärdinq; via Linz nach
BndweiS, Sger, Prag. P'Nr». Marie«,
bad. Fnmzensdad. xar'Shab, DreSden,
Leirzig, Berlin.
30,25 Barm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Ilchl; via Linz nach Budweis.
32.49 Rachm. Orient- Txpreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hos um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Can-
ftautinopel über Belgrad—Sofia; jeden
Samstag nach Küstendsche bezw. Tou-
stantiopel.
l.St Rachm. P«s..Z. nach Steindorf, Braunau,
Simbach
2.22 Rachm. Schnellzuh nach Linz. Wien; via
Attnang 98 cd, LnbLrdiug, Pafslw.
r.<>2 v- chm. P«s -Zug nach Linz. Dmstetten
v!» Attnang noch Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
DreSden. Be-lin Pilsen Marienbad, Lger.
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
'7'l0 Nds. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau.
Simbach.
-S.ö') LbendS Pcrs.-Zuo nach Linz. Wien; via
Annaug nach E! munden, Ebensee.
Viichtirrrg n«ch InnSbrn«.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach -tünch. Basel,
Paris. Bern. Gens; via Bischosshofen
Ankunft in
€> a I b u r g.
nach Auffee, Jtchl; via Bischosshofen
Selzihal nach Wien Graz Billach; via
JmSSrnck nach Bozen, Gries, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh Perlonen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau. via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran
9.21 Borm. Personenzug «ach Bregenz,£ n«
bau (Rorfchach, FriedrichShafen. Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach -krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Bachs
nach Zürich, Basel, Pari-, Bern; via,
St.Margrethen nach st. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shofen nach Klagenfnrt, Billach,
TarviS.
8.15 Nachni. Pers.-Zug n. Bischosshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichzhrsen, Constanz.
3.14 Rachm. Schnell;-g nach Innsbruck, via
Bischosshofen P.-Z n. Selzthal, Billachu.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, M-ch Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshosen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontasel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
Rtchtnng »o» Wie«.
;251 Früh Schnellzug »»« Wien, Linz.
7.90 Früh Pers.-Znh Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste. Gmunden via
Attnang.
8-28 Früh Perk.-stog Von Ste'ndscf, Simbach,
Braunau.
112-00 Mittag/ Perf.- Zug von Amststten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad. Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried u. Anffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Rachm. Orrent-Erpreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tvnstantinopel über Sofia, Belgrav; jlden
Donnerstag von Constantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Rachm. Pers.-Zug Von Steindors, mit
Anschluß Von Ried, Simbach, Braunau.
-4-01 Rachm. Pers.-Aug von Wien, Linz mit
An'chluß von Budweis via Linz; von
Schärding. Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Att» ang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9,19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzrns-
bad, Eger, Marienbild, Budweis via
Linz; von Jschl. Gmunden ria Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein-
dorf.
2136 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Sieyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An­
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
KichtANZ SSW InnSdenL"
12-30 RnchtS Schnellzug so« Bregenz ;T»u
stanz, Friedrich-hofe«. Nr-rschsch, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buch-
von Ma, Bvzen-GrieS, Mera« via
Innsbruck; Pontsfel, Bill-ich, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischosshofen.
6.40 Früh Per!.- Zug von Bregenz. Buchs,
Jnnsb.uck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Billach, Klagenfnrt und
Graz via Bischosshofen.
9.18 SBartn. Kerkouenzug so« Sse-lfelde«, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Rachm. Personenzug von Bischosshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzihal, Bischosshostn und
Auffee via Steinach-Jrdning. Bischofz-
hofen via Steinach.
1.83 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Billach via Bischofshofe«; von Krimmi
via Zell o. See.
6.10 Abeirds Pcrs.-Zug von A«da», Greocsz,
(Lsußarq, Friedrich-Hafe« her Schiff?,
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel. Zürich via Buchs;
St. Gallen via Sl. Margretheu; von
Bszeu-Aries, Meran via Innsbruck.
9.41 übends Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via TarviS; Klageniurt. Billach, Graz
via Bifchosshssen; von Krimml via Zell
am Z. von München. 9.35 R-chtS Perf.-Z.
von Reichenhall.
Thilophagplatten JSSSÜ?=
SST* Hiihneraugenmillel=
alle^igerErzeuger: ^16X811^? kkellllÜ, OedenbUrj.
(1 Couvert la Stück 45 kr.) za bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
pecial'Geschäft rar^
Bilder- und Spiegelrahmen
<9^
Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATURHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe• o e
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER-
TISCHCHEN oo.oo
Bilder und
Spiegel
zu billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl rpppppppp
Wilhelm Kreiselmeyer
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
Brady'lche Magentropfen
(fvützev Maviazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „fUttt Röntg von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mien, L, Iteischmarkt 1
— ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
VtffiCUltp aus den Magen bei Beri-aunngsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
kreis k Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Untrrfchrift C. Kradls und weise alle Fabrika'e als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterfchrift C. Ät-ady v.rsehen sind.
Die Magentropsrn des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmaike muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4358
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
v.v.v
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität und Nerven­
schwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Barmleiden, hei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits fflÄnTOnri Hofllltaplltat durch eingehende
wärmstens empfohlen uud yiwUlivilll UCljUlwvlllvl wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühwald, in der n.-ö. Bandes-Irrenanstalt Wien, in den Kliniken der Geheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& 0 i 6 ., Berlin SO. 16.
— Erhältlich in Apotheken und Droguerien.—
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I-, Fleisehmarkt 1-
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 5693
Gasthof zur neuen StaM.
Haydnstraße 4— Salzburg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine ueu renovirten Säle für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
fremidliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
Häuser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst Johann Pachler, Gasthofbesttzer.


[ 2023-06-29 10:51:53.311 - 19001024 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr 243
Salzburger Bolksblatt.
*
s
s
•rt
1
Billigste Preise.
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federueinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager ^Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
s
ä
S
Preis-Ermässigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl liih. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
F Täglich frische
rvienerwürstl, Frankfnr-
ter, Debreziner, Regens-
vurgep, Anfschnittwürfts.
ferner feinst gemästetes
fteikisches Geflügel, fyiiy
ner,Konlar-, Enten, Gänse
n. Eapanne empfiehlt
Joses Wiestler
KcrstHof
'' 'if
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit Clavierbeniitzung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sicli empfehlend
zeichnet hochachtend
». Hofinger.
P. S. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als Bürgertag ist.
Lnegers GastSuiNS Glan^s.
5764
Bon heute ab
AuSschank von vorzüglichem 3jährigen
ctpfelmsst.
Junker- und Ruh-Dauerbrandöfen
uud
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf:
ffi. ROITTHER
6801
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
O ff»^ »V V V -v V V V'T vvvvvvvv
Feinste Wiener Wiirsfln; saftigen Smmenfhaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten.— Feinste flOMZ» Sordinen' f
Compofe 9 ITtarinaden, sowie alle Sorten Delicatessen
empfehlt zur geneigten Abnahme
Ztdolf See!, Zhif. Koitffs naehf
Käse-, Seichwaaren- und De/icatessen-Handlung
Salzburg, Goidgasse Nr. 6.
5201
y yy y . 1900" an die Adm. d Bl. erbeten. 5804
rennholz-NVerkaiif.
Die Gefertigte gibt hiermit bekannt, daß vom 1. November d. I. ab,
von ihr Brennholz in kleineren Quantum als Einen Meier nicht mehr ab­
gegeben wird. 5793
Freiherr Mayr v. Melnhofsche GrrtsverwaitrznH Hslzbirrg.

